Доброго времени суток.
Седьмое ноября.
День революции.
Великой Отечественной.
Октябрьской.
Социалистической революции.
Причем по новому стилю.
А у нас очередной выпуск подкаста Радио Ти.
Номер 469.
Состав классическо-каноническо полный.
Выпуск гиковский, несмотря на то, что как бы погранично.
Не первый выпуск.
Не первый гиковский выпуск в этом месяце.
Все пришли, все довольны.
Ксюша, где шлялась в прошлый раз?
Ты предупреждала?
Я предупреждала.
Ты отпрашивалась?
Конечно, я предупреждала.
Говорю, в следующий раз меня не будет.
Все посмеялись и забыли про это.
Какой кошмар.
То есть, мне нужно было еще раз предупредить.
Записку приноси, потом будешь предъявлять копию от родителей.
Как доказательство.
Давайте я напомню, что у нас есть генеральный спонсор, который не сразу загружается, но как загрузится, так споет, так и споет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Окей.
Неделя гиковских новостей.
Вот как ни крути, а новости, анонсы просто повылазили, как грибы после дождя.
Такие, да?
Ксюша, да?
Ну, наверное.
Да, 3.2 и 1.9.
Рассказывай подробнее.
Бубу, к тебе какая новость на этой неделе?
Даже из неприведенных больше всего порадовала.
Они все цифровые.
Есть 3.2, есть 1.9, есть 1.2.
Нет, 30.
То есть 30 тебе считается новостью, которая достойна стать первой в нашем подкасте.
30 лет как не новость?
Ну, ты понимаешь, 30 – это такой возраст.
Некоторые лысеют уже к этому возрасту.
А он всегда такой был.
Подобные глупости, Партос, говорите исключительно о себе.
А как он мог всегда таким быть?
Как он мог всегда таким быть?
Мне кажется, он в молодости-то был волосат, нет?
Нет, он всегда был пляшив.
Да не может такое с рождением быть.
Я вообще о языке, а не о непосредственном.
Я пошла искать фотографии.
Фотографии языка.
Главное, чтобы он был богат.
Речь идет о том, что 30 лет назад Бьярне Страуструп придумал С++.
Да он Бьерн.
Мне кажется, ты его Бьярне зря.
Я его на конференции однажды видел.
Его называли все наши американские Бьярны.
Слушай, они и Лайнуса, и Линуса, и Лайнуса называют.
Окей, но не рубят.
Ну, расскажи, Бубок, ты у нас человек близкий к земле, почвенник практически, наверное, до сих пор обожаешь С++.
Я очень редко сейчас пишу на C++.
Ну, то есть, честно говоря, я, наверное, пишу пару раз в год.
По-честному, если.
То есть, на пару раз больше, чем все остальные из присутствующих вместе взятые.
Ну, я думаю, что примерно так, да.
Не могу сказать, что я большой фанат этого языка.
Мне всегда он казался излишне запутанным.
Не, не так, неправильно.
Не всегда.
Начиная примерно... Давайте скажем, начиная с того момента, как STL вошла в базовую библиотеку языка.
С этого момента я начал считать, что все слишком запутано.
А до тех пор, пока я пользовался C++ как сис-классами и там, по-моему, даже без эксепшенов всегда его использовал, у меня было все окей.
Потом все стало сильно сложнее, когда появились там, типа, нормальные темплейты и все вот это вот хозяйство.
И мне прям стало уже очень сложно его читать.
Сейчас мне писать на нем просто, а читать по-прежнему тяжело еще.
На самом деле я очень плохой C++-программист.
Язык программируем C++.
Книжку кто не читал в этой студии?
Я думаю, все на нем начинали.
Я думаю, да, C++, нет, я думаю, все эту книжку читали.
Мне кажется, это какое-то начало-начало.
Потом ты понимаешь, правда, что это не самое главное начало-начало, и не всегда стоит на нем писать, но в начале, по-моему, у всех такое есть.
Мне эта книжка показалась одной из самых сложных в прочтении, при том, что стиль у него вроде бы легкий, но мне ее было читать сложно.
Я ее за два раза читал, это еще был такой или двух, или трехтомник в бумажных этих обложечках.
Да, да, да.
И как-то его не шел, прямо через колено себя заставлял его читать, но смог.
После этого и до сих пор я считаю это одним из достижений моей жизни, что я смог прочитать, осилить, понять и чего-то вынести из этой книги.
Я книжку эту читал одновременно, причем, если я правильно помню, у меня уже была вторая редакция этой книги.
Я ее читал действительно очень тяжело, и мне повезло, что я мог переключаться, периодически, правда, переключаться, я переключался на другую книжку.
Я в тот момент читал «Дейкстро».
И там как бы тоже все не очень литературно, я бы так сказал.
Но в конечном итоге все закончилось так же, как у Мпутуна.
В смысле, мне тоже пришлось прочитать книжку два раза.
Потому что с одного раза для меня, если честно, не очень дошло.
При этом нужно понимать... Тебе больше нравилось?
Да.
В смысле, Декстер гораздо более понятный.
Он последовательный очень.
по тогдашнему вот этому самому язык программирования C++ было очень заметно, что это язык, созданный, как бы это сказать, наскоком, в смысле, набегом, бессистемно, на самом деле.
В смысле, очевидно было, что когда-то были взяты C, добавлены классы, потом добавлялось то, сё, пятое, десятое, и потихонечку пришли к тому C++, который был описан тогда во второй редакции книги.
При этом системы там, конечно, никакой не появилось Спрашивают, как насчет Кнута А что, Кнут я читал значительно раньше просто Кнут читается с любого места Это не такая книга
Ты знаешь, кнуты нужно читать как справочник скорее.
Ну да, я говорю, открываешь в середине, находишь что-то интересное.
Или открываешь оглавление, находишь что-то полезное.
И читаешь.
Для него не надо общей картины.
C++ пропустил пару страниц, вот так вот перелеснул книжку.
Книжку конкретную с утра у струпа.
И ты уже не понимаешь, что ты читаешь.
Я вот это свое ощущение ошарашенности от, так сказать, связанности всего повествования и высокой требовательности к читателю помню до сих пор.
А у меня эта ситуация была вообще не такая, как у тебя.
Ты там что-то в параллель читал.
Я ведь готовился получить первую работу в Израиле, а в то время там все работы были только на C++ и ничего другого.
У меня C++ был, ну, не был, никакой был.
Я как порядочный на C до этого писал, все в порядке было.
В чате там смешное спрашивают, зачем читать Кнута, когда есть кормленная компания.
Но, ребята, на самом деле читать Кнута нужно потому, что это основоположник.
Зубр, так сказать.
То есть, с практической точки зрения это уже давным-давно не полезно.
Ну, то есть, бесполезно, я бы сказал.
Но с точки зрения общеисторической, конечно же, человек, не читавший Кнута, не может смело называть себя, ах, каким-то там программистом.
Я, на самом деле, если честно, вот все те года я помню довольно смутно.
Я вот сейчас вот сижу, читаю, типа, про то, как развивался C++, то есть, статья, которую мы использовали в качестве основы для новости.
И понимаю, что с большой вероятностью я, на самом деле, читал вторую редакцию, когда близка была к изданию уже третья.
Ну, то есть, на самом деле, я, по-моему, читал эту книжку само по себе где-то там в районе четвертого-пятого года.
2004?
1994.
Спасибо, что... Я тоже читал в районе 93-94, но помню, STL появилась прямо в процессе.
Как я начал читать, ее еще не было, а как закончил читать, она уже была.
То есть, это, видимо, был 1994 год.
Ну, возможно.
Просто тут нужно понимать, что STL тогда и STL сейчас это немножко разные библиотеки.
потому что было много разной возни вокруг них, и, ну, на самом деле там все действительно очень интересно, там параллельно с STL, чуть позднее STL, не знаю, лет на 5, наверное, на 6, по этим меркам кажется, чуть, да, появился же еще Boost, который очень активно пушил изменения и в стандарте, и в STL, и всем подряд, и вся вот эта вот
Халабуда, состоящая из C++, стандартной библиотеки, STL и буста, она как бы сейчас выглядит немножко тяжеловесно.
Не знаю, как ты, а вот до этапа, когда вышел, началась работа над C++, вот этот 0x, и пока он вышел, тут я уже был далек от C++.
Это уже двухтысячные какие-то годы примерно, и все.
В этом веке у меня C++ практически было в начале века.
Чуток в начале века.
Я успел пописать даже на одиннадцатом, и на самом деле... Вот в табличке, которую я сейчас смотрю, написано «Опубликован стандарт ISO C++11 в 2011 году», а дальше в тринадцатом написано «Первая полная реализация и поддержка параллелизма талиллятополя».
На самом деле...
Все было немножко иначе.
Лямбда исчислений, которые люди принесли в ISO в 2011 году, они были задолго до этого в БУСТе и переехали туда из БУСТа.
Еще какие-то такие вещи.
Много всего было перенесено в язык из БУСТа.
И для меня это как раз был маленький такой ад, потому что, ну, типа, с одной стороны, мне было бы приятно и удобно писать с функцией первого порядка или первого класса, как он сейчас называется по-русски, на C++.
А в реальности я этого практически не делал, потому что, ну, очень сложно было разобраться с бустом даже тогда.
А я вообще один из немногих людей, который на C++, вот последние годы мои писания на C++, писал, ну, конечно, из стиля, это просто как на C++ было уже писать в 21 веке.
Но, кроме того, я активно использовал ACE.
Помнишь ли такую библиотеку?
Конечно.
Какой-то профессор из какого-то университета здесь американский ее активно продвигает.
У меня в основном нетворкинг был, а она в эту сторону была сильно заточена.
Насколько я помню.
Но она пыталась собой покрывать все.
Там не только это было.
А вплоть до мультитрейдинга для все.
Она была такая супер библиотека.
Ну, как какой-нибудь мини-спринг для Джавы.
В смысле, почему ты говоришь была?
Куда она делась-то?
Я не знаю.
Я ее лет 10 уже не видел.
Жива еще.
Эйс по-прежнему жива, никуда не делась.
Она не особенно активно развивается, на мой взгляд.
Ну, там же есть связка из Эйс и Тао, если не знаю, застал ты или нет.
Я застал, когда они пиндюривали просто со страшной силой.
И все комьюнити Эйс пользователей возмущалось.
Куда вы нам это... Ты же понимаешь, да?
Просто тогда была популярна Корба, и я тогда тоже с Корбой был связан и с Корбой писал.
И поэтому на Тау я смотрел немножко странно, потому что это была имплементация Корбы, которая не совсем соответствовала спецификации, что сильно портило отношение к самому Эйсу.
Понимаешь, да?
Дуглас С. Шмидт это дело писал.
Я зашел на сайт, и он просто ностальгически такой же, как и был тогда.
Вообще ничего не поменялось за 10 лет.
Вот я вам ссылочку дам.
Это прямо ностальгия, ностальгия.
Я сейчас зачитаю тебе кусок из чата нашего.
Кто-то пишет.
«Помню, заглядывал в исходники буста.
Там такое адское метапрограммирование на макросах.
Причем макросы конкатинируются в новые макросы и вызываются крупными буквами.
Адище».
Или адище, кому как удобно читать.
Так вот, на самом деле так и выглядит метапрограммирование на C++.
Просто оно как бы... Это одни сплошные макросы.
Так устроена жизнь.
Макросы и темплейты.
И темплейты темплейтов.
Это же нормальная история.
Причем в чате... А адище это разве не плохой стиль программирования на языке ада?
Нет.
Ты знаешь, плохой стиль программирования на языке Ада называется программировать на языке Ада.
Там в чате правильно пишут, что на самом деле, если предварительно, прежде чем заглядывать внутрь буста, почитать Александреску, то становится не так страшно.
А потом ты начинаешь читать всю критику, которую понаписали к книгам Александреску, и его подходу, и разницы между авто и смарт-ПТРами, и всем этим хозяйством, и понимаешь, что нет, все-таки по-прежнему страшно.
Как у нас Александреску?
Локи, да, называлось его фреймворк?
Локи, да, Локи.
Давно мы тут сидим, смотри, просто страшно, какие мы старые.
Ксюша, небось, не понимает, о чем мы говорим.
Я помню книжку Александреску.
Эта книжка меня пугала.
Она такая красная, она стояла у меня на полке.
И каждый раз, когда я ее открывала после трех страниц, мне как-то становилось так тоскливо, так тяжело на душе, что обычно я ее закрывала.
У него, я помню, во главе угла стояла такая странная и неочевидная идея, что нужно одновременно наследоваться и включать.
Почему не очевидное?
Одно и то же.
Наследоваться и одно и то же одновременно включать.
Причем это от чего ты наследуешься и чего ты включаешь должно быть параметризировано.
Ну да, у него все было параметризировано.
Я помню, если что-то не параметризировано, значит, наверное, ошибка в тексте программы.
Я до сих пор считаю, просто абсолютно искренне, что вред, который Александрович нанес C++ языку из C++ подхода, трудно переоценить.
Ну подожди, он же все правильно сделал.
Он сначала нанес вред, а потом пошел писать D. Ну да, сначала сломаем, а потом построим свой такой же.
Ну, все правильно.
И ты понимаешь, что Дин, на самом деле, сильно, как бы это сказать, морально унаследован от его книги, которая «Модернси плюс-плюс».
Как «Модернси плюс-плюс»?
«Дизайн» называлась, да?
Я не помню.
Слушай, она у меня есть, я ее привез из Израиля.
Она где-то на полочке стоит, вот надо поискать.
С фигом ты ее принес?
Вот там в чате правильно пишут.
«Александрес Кумикон».
Во-первых, книга прямо крутая.
Это как раз из тех книг, после прочтения которых и понимания которых начинаешь гордиться собой.
Типа люди херню написали, я понял.
Главное, не используй ее, мне кажется.
Мне книга эта принесла только одно.
Во-первых, головную боль, а во-вторых, понимание того, как на самом деле работают компиляторы современные C++, потому что половина... Сейчас тебе страшное слово напомню, не знаю, помнишь ты или нет, было такое GCC 2.96.
Нет, мурашками не покрылось, ничего там?
Ну, конечно.
Ну вот, короче, просто Локи, это же не так, Локи еще ничего, а когда ты пытаешься брать куски из книги и имплементить их так, как он описывает, то же C-296 в этот момент вставала, как бы это сказать, спиной к тебе, нагибалась и чуть-чуть раздвигала, и ничего не работало.
А нечего вот такие новшества 2.96 использовать?
Конечно.
2.96 на самом деле такой версии официально никогда не было.
Это версия, которую создал для себя сам Red Hat для того, чтобы быть больше, чем официальная 2.95.
Ну, короче, это было просто чудовищно, но зато я, по крайней мере, разобрался, как GSC работает.
Потому что, когда падает компилятор, ты идешь отлаживать компилятор.
Тем не менее, при всем при этом, Александреску живее всех живых, потому что вот там моя система, которая зомби, которую не могут никак убить, она практически на Александреску была написана.
Там Локи прямо вовсю использовался.
Там его подходы просто вовсю.
Я тогда им сильно увлекся месяца на два, но успел принести вреда.
Хорошо, что жена не слышит, да?
Сильно увлекся месяца на два.
Ты понимаешь, Локи же до сих пор развивается, если я правильно помню.
Кем?
Не автором же.
Нет, нет, нет.
Слушай, автор ее забросил сразу после окончания книги.
В смысле, у него же Локи, библиотека ему нужна была исключительно для того, чтобы книгу написать.
А после этого, ну вот я пошел поискать очень быстро, простите, первая ссылка в Яндексе выглядит вот так.
Локи лип, SourceForge что-то точно нет.
Она и на SourceForge живет, тоже о многом говорит.
Ну, безусловно.
Девелопинг.
Пойду посмотрю, что там есть.
Окей.
Вот такие у нас старперские, ностальгические воспоминания про C++.
Практически молодое поколение.
Ксюша, тебе-то пришлось C++ просто на ты побыть?
Ксюша, это ты.
Ксения.
Нет, мне кажется, она пропала куда-то.
Она пропала?
Интересно, она-то что?
Или задумалась?
Грея даже спрашивать не буду.
Сколько он носил?
Да.
На самом деле интересно, что C++ до сих пор пытаются развивать.
И сейчас идет работа на C++11.
Там уже 17, по-моему, нет?
Ну, в смысле, на самом деле, текущая версия 11, стандарт, который развивается сейчас, 17, и на самом деле только-только люди начали перебираться на 11.
В смысле, не так.
Текущий стандарт 14, насколько я знаю, ни у кого нормальной реализации этого стандарта нет.
Люди потихоньку переезжают на C++ 11.
Это, по-моему, о многом говорит.
Это не чем-то напоминает Windows.
В тот момент, когда выпускается 10, все только думают, что пора бы сменить XP на 7.
Угу.
Я посмотрел на современный C++ как-то на днях, на неделях.
Это, конечно, совсем другой язык.
Не тот, что я знал в свое время.
Если вы, как и я, с начала века на него мало смотрели, поглядите, он сильно изменился.
Дорогие слушатели.
Ты C++ имеешь в виду?
Ну да.
Ну, это для тех, кто последний раз на него смотрел 10 лет назад, это действительно серьезное изменение.
А во всем остальном, знаешь, глобально ничего не поменялось.
Конечно.
Вот я как раз 10 лет назад на него в 2005 году последний раз смотрел.
Для меня там много было чего прикольного.
Значит, все правильно.
Я как-то года 4 назад был на лекции Степанова.
Это который автор STL.
И только тогда я для себя в голове в своей реабилитировал STL.
Потому что оказалось, что на самом деле он хотел совсем другого.
Он хотел гораздо более стройную концепцию.
Но так получилось, что язык позволял, то он реализовал в качестве библиотеки.
И типа он хотел... Знаешь, да, у него есть такой термин, называется обобщенное программирование.
Общее программирование.
Не помню.
Короче, ну, в смысле... Ну, вот.
И он, собственно говоря, пытался с помощью C++ в STL это и реализовать.
Что получилось дальше, непонятно.
Но мужик очень такой мировой прямо.
Очень крутой.
Наш человек.
Да.
Ладно.
Первая тема, которую я выбрал, а Бобок ее буквально задвинул на задворки истории, но я выдвину оттуда.
Это Монг 3.2, которая вышла вот прямо вчера или позавчера.
Реально.
Реальный дил, буквально.
Да ты гонишь.
Зуб даю.
Сам Элиот, который хоровец, который у них главный, написал про это заметку.
Ну, хоровец, ну, горовец, ну, что ты.
Хоровиц.
Ну, вот этот Горовиц, по-вашему, вы Гитлера, Хитлера Гитлером называете.
Да.
Поэтому у вас Горовиц будет.
Так вот, 3.2, он говорит, это гигантский релиз, это супер-дупер релиз, это наш вход в интерпрайс-мир, это вообще все и все, и теперь мы победим весь мир.
В смысле, в чем главная фишка-то?
Я предыдущий релиз еще не рассмотрел.
Мне стыдно должно быть, конечно.
Вы дядька в танке или у вас много денег?
Потому что релиз версии 3 с добавлением Wired и Wired Tiger это прямо большой дилл.
Прямо конкретно большой дилл.
С точки зрения компрессии, с точки зрения того, что у меня теперь те инстансы, которым были 500 гигабайтные диски, то же самое делают на 100 гигабайтных.
То, что теперь я могу скелить вертикально хоть как-то инстансы, а не только горизонтально.
Это прямо серьезное дело было.
В чате правильно пишут.
В Mongo теперь есть Join.
Скоро появятся схемы, а потом хранимые процедуры.
Это некое поверхностное наблюдение, потому что в Монге join не появилось.
В aggregation framework появился left outer join, который у них называется lookup, по-моему.
Это круто.
Я согласен, это круто.
Мне это самое крутое.
Из того, что в Монге 3.2 они говорят прежде всего самое-самое-самое, это значит у нас появился in-memory engine, они говорят, который мы вам не дадим.
По-моему, он только для энтерпрайзов.
Хотя я зуб не дам.
Ну, вообще странное решение.
Буквально странное.
Зачем так делать-то?
Зачем деньги получать?
Казалось бы, как раз in-memory нужен не Enterprise.
Я, может, брешу, пусть мне там подскажут.
Я помню, какая-то из таких фич, которая мне казалась очевидной для всех...
Была только для Интерпайз.
Может, не это.
Хотя не знаю.
Из того, что вот такое в глаза бросается сразу, сразу, сразу прямо всем, у них индексы теперь, вот то, что мне бросилось в глаза.
Помнишь, раньше были такие разреженные индексы в Монге?
То есть, если поле существует в какой-то коллекции, по нему будет индексироваться.
А если нет, то не будет индексироваться.
Такой был весьма узкий случай, хотя резко полезный.
Теперь этот случай стал вообщенным, и можно делать личный индекс.
То бишь, представляешь, у тебя есть коллекция, в которой данные за 500 лет.
А тебя в каждый момент времени интересует последний год.
И только последний год.
Тебе не надо искать за 500 лет.
Тебе не надо вот этот индекс чудовищный хранить за 500 лет.
А только за год.
Теперь ты можешь индексу задать range.
И будет индексироваться только то, что войдет в твой запрос.
Когда ты создаешь индекс, говоришь, например, год не старше одного.
Да, но если ты при этом делаешь запрос, и запрос выходит за рамки рейнджа, то все-таки делается фуллскан.
Конечно, конечно, конечно.
Это, конечно, круто.
Я не знаю, делается ли фуллскан или используется альтернативный индекс, это зависит от того, как ты построил коллекцию.
Но он понимает, что ты выходишь за пределы, результат может быть частичный, и при этом не будет использоваться вот этот паршал индекс.
Ага.
Ну, понятно.
Хорошая идея.
Это крутое дело.
Да, очень прямо... Просто практический.
Там в чате задают практический вопрос.
А как отключение фичи реализуется?
Ведь у Монги же выложены сорцы.
Что мешает сорца эти собрать и использовать?
Если очень коротко, то... То попробуйте с этим эсконом что-нибудь собрать без такой-то матери.
У меня специальный контейнер есть, который это делает.
Ты знаешь, нет, это я умею.
Это как раз ерунда.
Я предполагаю, что Enterprise решение не лежит в сорцах.
Я думаю, лежит.
Раньше точно так же было с SSL.
До версии 3.0 SSL можно было прикрутить только из исходных текстов.
А давали его всем, да.
Ну, то есть в виде сердцов.
Я думаю, тут то же самое.
Если честно, я в такой защите вообще смысла никакого не вижу.
Просто вообще никакого не вижу.
Ну как, хочешь удобства, вот берешь себе пакет, проверенный электроникой.
Проверенный пакет ты ставишь из репозитория Ubuntu, прости.
Или там Debian, неважно.
Ксюш, ты вернулась?
Подай знак.
А я не уходила.
А ты просто молчала, мы тебя выкрикивали, выкрикивали.
Ну ладно.
Обращались к тебе.
Я чуть-чуть уходила, на секундочку.
Вот как раз в эту секундочку попал.
Отсылка, проверенная электроникой, тебе хоть понятно, или это уже было после твоего детства?
Отсылка, проверенная электроникой?
Детство и проверенная электроника, Женя, это мало связанные вещи.
То есть одно является следствием другого иногда.
У нас в детстве все это знали.
Никогда, ты что, это прям противоположная вещь.
Тогда и детства не будет.
Да нет, проверенная электроника это как раз... Ну ладно.
Да, простите, у нас тут правильно в чате спрашивают.
Здравствуйте, это чат про зеркалки?
Я честно говорю, что у меня проблема и не щелкает.
Нет, это канал по аниме, блин.
Так наоборот же щелкает.
Еще одна фича.
День вопросов и ответов в чате, мне кажется.
Подскажите, что лучше, ГИТ или Меркуриал?
Да.
Потому что у меня вообще не другой вопрос.
В американском музее говорят, зависит от того, кого спрашиваешь.
Да.
У меня вообще другой вопрос, Женя.
Если ты так агрессивно противопоставляешь Р и Г, ну, в смысле, там, Гитлера и так далее.
А, агрессивно.
Как вы называете наших гоев?
Так и называем.
Народ не еврей.
Ты не знаешь классическое определение, что такое гой.
И кроме фаршал индексов, которые мне показались весьма любопытными, еще интересным таким потенциально, вот с точки зрения вот этого чувака, который проверяет Монго на консистентность.
Помните, у него есть Call Me Maybe, целая серия статей.
У них появилось то, что должно было появиться, наверное, пару версий назад, а именно поддержка рид-консернов.
Причем сквозная поддержка.
Практически все операции, которые читают, ну там find, distinct, aggregate и все практически, теперь им можно передать редконсерн.
который как write concern только для ридов.
Ну, то бишь, вы можете сказать либо local concern, либо большинство.
Если у тебя реплика set, у тебя вот это большинство вернет только как бы стабильные, ну, то, что стабильно записалось.
А если local, то никакого шанса, что она не отбросится, нет в процессе репликации.
Это важная вещь, прямо сильно важная вещь, и eventual делает меньше, в тех случаях менее eventual, когда вам это нужно.
Тоже прикольно, но, если честно, не очень понятно нафига.
Ну как?
У них же проблемы со стейлридами.
У них там куча проблем с тем, что у тебя даже не то, что запись неконсистентна, а вот комбинация записи и чтения может быть неконсистентна.
Сейчас ты прочитал, через секунду прочитал, получил совсем другой результат на тот же самый query, на тот же самый find.
Потому что, например, сломалась репликация и запись не записалась, наоборот, откатилась.
Понимаешь, неконсистентное чтение приводит много к чему интересному.
Ага, бывает.
Окей, вижу, не оценили вы это дело.
Ладно, такое, что даже Бобок поймет.
Валидаторы теперь на уровне документов можно делать.
О, то есть в чате были правы, теперь наконец-то схема есть, да?
Просто она не явная.
Это круче, чем схема.
Хотя похоже на схему, ты прав.
Это просто схема.
Это частичная схема.
Можно сказать, что ты валидируешь те или иные поля.
Не обязательно все валидировать.
Слушай, это просто схема, она только не обязательная, а опциональная.
Опциональная схема на опциональные поля.
Да, да, да.
То есть реально стучится в дверь.
Нам в Schema.les нужна какая-то схема.
Конечно.
И хранимки на самом деле, сохранимые процедуры в Mongo на самом деле есть.
Кто когда мешал написать JavaScript и вызывать его в нужный момент, теперь у них, кстати, одно из изменений, он перешел на вот этот модный движок JavaScript.
Какой?
V8?
V8, да.
Не знаю, что там было раньше, но теперь у них V8.
Они говорят, это типа big deal, big deal.
Все будет быстрее и лучше.
Вот эти validation, они не просто определение типа полей.
Там, например, можно RegEx позадать.
Там, например, можно Ranges задать.
Там разное, чего можно задать в этих валидаторах.
И это я считаю круто.
Вот просто совершенно явно и крутая хрень.
Что-то я просто не понимаю.
Действительно, там в чате правильно спрашивают.
Там разве изначально не V8 был?
Да черт его знает.
Я в этих JavaScript-движках мало соображаю.
А вот кто-то наоборот пишет, что откатили от V8 обратно на SpiderMonkey.
Ну, короче, надо посмотреть, что там на самом деле внутри, просто из-за интереса.
Окей, то есть про Validation они тут много рассказывают.
В Aggregation Framework много чего поменялось, но вот из самого такого, что мне со стороны, который не часто, но больно использует этот самый Aggregation Pipeline, и вот Lookup, это совершенно честные джойны.
Просто ваши обычные джойны, которых кому-то не хватало, мне даже пару раз не хватало практически, теперь их можно сделать.
То бишь можно делать фром из другой коллекции, к которой ты джойнишься.
Ну, как бы концепция понятна, непонятно зачем, при том, что ты изначально говоришь о том, что это документ.
Непонятно, зачем делать join из другой коллекции.
Ну, когда делаешь агрегацию, вот в этот момент у тебя мультидокументная модель, мультиколлекционная модель вполне может иметь смысл.
Ну, справочник против чего-то, и справочник очень большой, данные очень маленькие.
Ну, ты понимаешь, проблема.
Да-да, теперь осталось к aggregation framework написать такой, типа syntax-share, syntax-sugar, и все, в принципе, и будет SQL обратно.
Ну, надо признать со скрипом, что агрегейшн фреймворк в смысле синтаксиса, конечно, страшное дело.
Ну, конечно, нет, это просто ужас.
У меня в Вики есть специальные сниппеты этого самого агрегейшна на все случаи жизни, чтобы наши люди могли им пользоваться, потому что никто, кроме меня, их строить не умеет с нуля.
Это реально уже жуть.
Жуть-жуть-жуть.
Ну да.
Ну, короче, смотри.
Если серьезно так посмотреть на предложение из нашего чата, получается, что из Mongo 3.2 есть джойны, есть свой язык для создания запросов.
Просто он корявый, называется Aggregation Framework.
Через dbSystem.js можно создать хранимые процедуры.
Прям в полный рост.
То есть даже не то, чтобы просто в строке сохранять, а прямо есть готовая система для этого.
И... А, ну все, собственно, нормально.
Нормальные SQL у нас, мне кажется.
Конечно.
Ну, то есть, типа, если все так дальше и пойдет, и они действительно хотят очень попасть в мир энтерпрайза, то они туда попадут.
Просто к тому времени они будут обычной базой.
Утверждается еще, что сквозь всю эту систему проходит улучшение и перформанс накрутки, и теперь они круче и быстрее, чем были раньше.
Надо смотреть.
Я сам не пробовал.
Мне такой релиз прямо стремно сходу куда-то ставить.
Конечно, надо внимательно проверять, а то будет как с докером.
Я считаю, что нужно не проверять, а нужно подождать пару подверсий для того, чтобы посмотреть, что все нормально.
Ты понимаешь, мы тут в Java мире сидим.
И мы тут коннектимся к Монге через Spring Data, а Spring Data коннектится через, как правило, устаревшую версию Java драйвера, поэтому нам по-любому ждать надо, пока какой-нибудь хотя бы релиз-кандидат новой Spring Data выйдет, который умеет все это поддерживать.
Там реально нужны новые драйвера, чтобы использовать новые фичи.
Вот эти Read Concern без драйверов, понятно, не используют, там другие вызовы теперь у элементарных файнов.
Ну, в смысле, это небольшая проблема.
Там, на самом деле, если серьезно смотреть, то там не так сильно изменился API.
И новый гораздо более стройный, на мой взгляд.
Он за совместимый, то спасибо.
То есть старые драйвера будут работать против новых баз, судя по всему.
Не будет так, как при переходе.
Да, ты прав.
Протокол обратно совместимый, а SDK нет.
не понимаю.
Короче, есть новая клиентская библиотека.
Клиентская.
Напомню, есть клиентская библиотека версии 2 и клиентская библиотека, которая вышла с Моргой 3.
Они никогда так не совместимы.
Чего ты их гонишь?
То есть новая клиентская библиотека, новый Java driver, то, что в нашем мире называется, от новой версии, как правило, со старой версией не работал никогда.
Чего ты от него такого ожидаешь?
Не-не, я от него ничего такого не ожидаю.
В смысле, я к тому, что старая библиотека будет работать и с новым сервером.
Пока.
Ну да, но как-то частично.
Частичная функциональность.
Она работает.
Они говорили, что они оставили совместимость по протоколу, потому что так было удобнее.
Но при этом, повторюсь еще раз, на самом деле, Mongo3 как клиентская библиотека, новый SDK, он сильно более логичный, по крайней мере, на JavaScript и Python, которыми я пробовал пользоваться в этом месте.
Окей.
А все-таки in-memory такие действительно, enterprise only.
Я был прав, это я не придумал.
Ну, коротко, если он бред же, ну, согласись.
Странная фича, почему ее надо для enterprise позиционировать, я не очень понимаю.
Им, наверное, виднее.
Ксюша, VH3.2 порадовала ли тебя так, как нас с Бобуком?
Или хотя бы возбудил?
Как-то нет.
Я тут в чате читаю, что люди спрашивают про то, какие компании используют какие системы контроля версий.
И я не знаю.
Ну, то есть это гуглит за одну минуту, но куори много ответов.
И если вам это интересно, просто это несложно.
Там Боба, кстати, сказал, что у гугла своя, у них перфорс с плюшками.
Но это перфорс.
Коротко, если нет.
Но они сами говорят.
Сейчас, смотри.
То есть это говорят все сотрудники Google.
Дорогая, подожди секунду.
Смотри, если ты поверх гита напишешь пачку своих команд и будешь пользоваться только ими, это не будет называться гит больше.
Ну, окей.
Такая же история с перфорсом.
Основана на перфорсе.
Давай так.
Да-да, внутри перфорс.
Просто они не с нуля со своими писали.
Давай так.
Конечно, конечно.
Нет-нет, внутри перфорс.
Нет, я согласна, что у них поверх этого в раппер, который как-то там называется G4, в общем, не суть, как бы в основе перфорса, да, они там написали своих вязок, чтобы было лучше.
А я признавался в страшном грехе в этом чатике, в том, что я изменил Меркурию, с гидом изменил Меркурию.
Как ты мог?
Вообще, просто такое падение нрава.
Не поверите.
У меня вот этот новый работник, для него же надо создать новую песочницу, в которой он может жить.
И мне проще всего показалось поднять GitLab.
А сами понимаете, он же не Меркурил.
А вот я тебе сейчас советую, на самом деле, посмотреть на GOGS.
GOGS, видел?
GOGS?
Мне кто-то послал, говорят, он на GO написан, там один файл, типа, все дела.
Ну, типа, на самом деле, там важнее для тебя другое, это то, что есть официальный Docker Image, который просто ты воткнул, и все.
Да и у этого есть Docker Image, и у GitLab.
Что ж, я бы стал иначе поднимать, по-твоему.
На самом деле, я вообще небольшой фанат вообще всех этих решений, и всем говорю, что вообще надо просто тупо GitHub'ом пользоваться и не париться.
Но если ставить дома у себя...
Ну, в смысле, если ставить домашний сервер.
Не домашний, мне надо было конторный.
Я не могу этого... Это и есть домашний.
В смысле, если ты в инхаус, я имею в виду, ставишь, то лучше сейчас попробовать GOGS.
Он в лучшем состоянии, чем GitLab.
Я попробовал последний раз в понедельник, и то, и другое.
И поверь, вот сейчас GOGS прямо сильно лучше.
Ну, а он умеет, например, делать CI, как GitLab.
Кривой, косой, но хоть какой-то есть.
Есть ли у него хуки?
Есть, все хорошо.
Не, не, хуки.
В GitLab прямо есть возможность добавить раннеры, вот в последней версии.
Это и есть хуки.
Не, хуки это, чтобы это вызывать.
А то, что он умеет понимать, что такое раннеры, и как эти раннеры присовачивать к разным конфигурациям.
Ой, слушай, я, если честно, тут я боюсь просто лохануться в том смысле, что я просто не проверял.
В смысле, мне это просто не нужно было, поэтому я не проверял.
Мне GitLab показался вполне пристойным проектом.
Ну, кроме того, что он на Ruby написан, конечно.
И медленный.
Но у меня тут мало чего будет, поэтому я за размер не боюсь.
Но, судя по всему, он медленный.
Он прям небыстрый.
Там в чате спрашивают, чем он в лучшем состоянии, Гокс, в смысле.
Ребята, он интерфейсно просто на порядок свежее.
Сходите, посмотрите.
Он умеет всякие... Он более похож на... То, что меня убивает в GitLab, ты знаешь, в GitLab нельзя добавить обзервера.
Ну, то есть такого человека, который не участвует в проекте, но получает нотификации.
Ну, прямо нельзя.
То есть надо написать специальный комментарий, а теперь я добавляю ушко такой, ушко такой.
И только тогда они становятся обзерверами.
Ну, это позор.
Короче, я правда всем очень рекомендую.
Кому не нужно каких-то сложных вещей, а хочется просто домашний сервер, ну, в смысле, in-house сервер с приятным интерфейсом, который типа что-то делает со всем этим хозяйством, с которым что-то позволяет работать с гитом, вот GOGS прямо сейчас объективно лучшее решение.
Он как-то гораздо больше похож на GitHub.
Ну, так это же хорошо.
Ну, я не спорю.
У Гитлаба свое чувство прекрасного, которое отличается от гитлабовского чувства прекрасного.
Мне понравился список, кто использует ГОКС, и там просто они иероглифы.
Прямо такие суровые иероглифы.
Бог, ты на китайский продукт ушел, и не стыдно тебе?
Не, вообще не стыдно, потому что я искренне считаю, что китайцы вообще молодцы.
Чего уж говорить-то.
Слушайте, у них даже канал поддержки есть на Weibo.
Ну, а почему нет?
Ну, в смысле, а что тебя в этом смущает?
А где китайцам еще иметь канал поддержки?
Ну, короче, дело хозяйское.
Но гитлабовцы все-таки наши в этом отношении лучше, нет?
Так они на Руби, а эти хоть на Го.
Между Руби и Го я всегда выберу Го.
Да, но ты с этими можешь на русский перейти, а с теми на китайский, боюсь, не сможешь.
Ой, да и да ладно.
Так а почему они китайцы?
В Китае же там что-то совсем непросто с интернетами.
С чем?
С Го?
Нет, я имею в виду.
Ну, просто банально.
В общем, я много недавно узнала про Китай, и мне прям как-то страшно.
То есть ВПН у них юзать, например, рабочие даже, это не очень рекомендуется.
И прочее, прочее, прочее.
Это не очень возможно просто.
Ну, так что я думаю, что эти товарищи, которые с иероглифами, они, может быть, совсем не китайцы, то есть они либо сидят там где-нибудь в Корее, либо в Гонконге, либо еще где-нибудь.
А может, просто японцы написали иероглифы горизонтально?
По ошибке.
По ошибке, да, ошиблись.
Окей, ну что, переходим к следующей теме.
Ага, ну вы же сразу, Ксюша, кричать начнете.
Обязательно, давай.
Потому что Докер 1.9.
Шмокер, шмокер.
Простите.
Докер 1.9.
За пределами эфира договорились все-таки.
С точки зрения Докера это такой же бигдил, как с точки зрения Монго 3.2.
У меня, кстати, пока мы не начали эту интересную тему, у меня за последнюю неделю три человека написали в личку письмо о следующем содержании.
Подскажите, пожалуйста, какую документацию надо читать, чтобы быстрее всего разобраться в том, как на практике использовать докер.
Ну, типа такой докер для чайников.
Кто знает такую документацию, вообще ничего не отвечал.
Ну, знаешь, мы никогда такой материал... Не давали тебе такой свободы, да.
Мне даже вопрос странным кажется То ли я слишком давно с ним сижу Но я не понимаю, о чем там можно спрашивать Ага Ну, то бишь Он простой, как дверь Во всяком случае, это версия 1.9 был И где-то можно Законфьюзиться, я не знаю
Ну, в смысле?
Понимание базовых концепций, ну, что такое контейнер, как нетворкинг этот работает, это вполне доступно.
У них прямо в бложиках и у них на сайте рассказывано.
А потом надо брать и пробовать, и создавать свои контейнеры, и ошибаться, и приходить к правильному выбору.
Тут же много тонкостей.
Например, контейнеры или контейнера?
Ты кого спрашиваешь сейчас?
Тебя.
Меня?
Это Ксюшу надо спросить.
Я думаю, контейнеры.
Я уверена, контейнеры.
Дождись носителей русского языка.
Окей, ну и что с контейнерами?
Это не так.
Да нет, нет, все хорошо.
Я шучу просто.
Чем докажешь?
Это на вашем, на украинском может быть контейнеры, а может на нашем русском это контейнера, я же не знаю.
1.9 версия.
И у кого сейчас спрашиваешь?
Да я никого не спрашиваю.
Я же рассуждаю вслух, ты же понимаешь.
Да, возвращаемся к 1.9.
1.9 это не версия шмокера.
То есть не то, что раньше назывался докер, а теперь называется докер.
А версия всего на свете.
Включая композ, включая сваром, который появился первый раз за всю свою историю в продакшен реализации.
Сваром это, я напомню, их нативный кластер менеджмент.
То бишь, все это дело запромотилось до готов для реальной жизни состояния.
Что же касается самого Докера, который 1.9, там... Слушай, я только что увидел логотип Докерсворма.
Это так мило.
Реально, рой из китов, который несет на себе три контейнера.
Такие милашки прямо.
Такие слабенькие и маленькие китят.
Да, и огромные контейнеры.
Да, простите.
Так вот, я проглядываю прямо на гитхабе список, что в 1.9 такого нового появилось, что интересно нашим слушателям.
Ну, например, нашим слушателям может понравиться, что появилось Unless Stopped Restart Policy.
Раньше дико убивало.
Ты останавливаешь контейнер, он запускается, потому что у него Restart Policy Always.
У него там было два варианта.
Либо никакой три варианта, либо никакой рестарт.
То бишь убил, остановил, так остановил.
Либо по ошибке.
если вернет не ноль, тогда перезапустится, либо всегда.
Вот теперь, если остановил, то он сам не выкинет копытца.
Ну, молодцы, добавили.
Появилась у них возможность, наконец-то, по-моему, это относится именно к докер-энжину, да, к докер-энжину, задавать таги, то, что раньше называлось syslog tag, то бишь обзываться
показывать, как ты будешь обзываться в логинге, он почему-то раньше был отдельный для Syslog, отдельный для других логеров.
Теперь, наконец-то, общий появился, поэтому не надо будет менять после того, как вы с Syslog перейдете на какой-то другой логер.
Что, в общем, даже странно, что раньше сделали не так.
Ну, большое дело, говорят, это, конечно, смешно.
Бобок, это смешно.
У них
У них... Хотя нет, не смешно.
Смешно — это другое.
Я про другой смех вспомнил.
Это грустно.
Это отмотайте назад.
Вспомните, когда мы говорили про «Монго».
Большой дел в Монге, и про это я хотел поржать.
Если ты помнишь, раньше монговские архивные импорт-экспорт операции невозможно было пайпить.
Поскольку они умели писать только файлы.
В результате у меня к каждому инстансу большому приключен здоровый диск.
Достаточно здоровый, чтобы все незипованные архивы содержать, потому что потом их надо отдельной командой зазиповать.
И аллилуйя.
Потоковое сжатие появилось.
Потоковое сжатие.
Можно в пайп выводить, тут же GZ делать, и все счастливы.
Это, типа, большой дил.
Круто.
Ну, и разжимать также можно из потока.
Ну, понятно, да.
В общем, молодцы.
Две большие области, в которых 1.9, ну, типа, должен быть крут, это совершенно новый нетворкинг появился, который, в принципе, во-первых, позволяет плагибл...
нетворкинг-драйвера подключать.
А из практических соображений это означает, что вы можете создать множество-множество сетей, которые объединяют контейнеры, бегущие на разных хостах, но так, что они будут видеть друг друга каким-то прямым образом.
То есть адресовать друг друга напрямую смогут.
Интересно, на это надо посмотреть.
Они это называют multi-host networking using VXLAN-based overlay driver.
Еще раз, интересно, как это на самом деле реализовано.
Потому что я про это уже читал.
В смысле, это, очевидно, не сейчас появилось.
Или сейчас, но анонсировано было раньше.
Ну да, написано, что анонсировано было раньше.
В экспериментал.
Теперь оно есть.
Интересно посмотреть, как оно уже работает.
Потому что тогда, когда я пробовал, оно не работало.
При этом можно создавать таких микросетей.
Они говорят, они isolated, они не очень isolated.
Но напрямую, которые видят друг друга, сколько тебе надо.
Вот если есть приложение, которое надо, своя собственная маленькая сеточка, в которой будет вот это Mongo, вот этот контроллер, вот этот, я не знаю, кто еще, им можно создать отдельную сеть, они друг друга будут видеть.
А другие сети туда без такой-то матери не проникнут.
Другие контейнеры.
Круто.
Появилась вторая область, вот кроме нетворкинга, улучшения.
Я так поверхностно про него говорю, потому что сам я не попробовал.
Я сам поставил 1.9 случайно на одну из машин, которая оказалась не совсем...
безопасной для таких экспериментов.
И попал на страшное.
Они поменяли адреса бриджа по умолчанию с 172, что-то там 42 или 48 на подсетку 0.
А у меня в паре мест был прямой доступ к этому бриджу.
Я сильно удивился, когда они стали удивляться, мои контейнеры, которые пытались так достичь, ну, мои контейнеры писались до композов, до всех этих линков, вы понимаете, нет хорошей жизни, я так доступался.
Но, в принципе, можно в конфигурацию задать жестко, по-моему, BIP это называется, параметр, и вернуть, как было раньше, что я и сделал.
Ну, а вот глубже на Networking я, конечно, не посмотрел еще, но посмотрю.
Volumes – это еще вторая большая область, то есть тоже запромочена с экспериментальных их релизов.
Можно подключать, у них там есть целый набор.
которые они уже поддерживают, то есть это тоже через драйвера делается.
Подключаешь драйвер для волюмов, волюм может быть там-то, там-то и там-то.
Все эти там-то, там-то и там-то меня мало интересуют, потому что я ни с кем из этих провайдеров волюмов не работаю, но кому-то может быть и важно.
На самом деле мне все, что ты сейчас говоришь про использование драйверов, интересно еще в каком разрезе.
Интересно посмотреть, работает ли это в докер-машине в МКС.
Куда оно денется?
Ну, хрен его знает.
Ты же понимаешь, там сложности с пробрасыванием правильной сети и еще с чем-нибудь.
Черт его знает.
А слушай, ты докер-машину же так и по-прежнему используешь?
А ты используешь докер-машину?
Недавно перешел, да.
Окей, ты используешь этот самый VirtualBox?
Да.
Я просто перешел на Parallels?
для докера.
И прям приятно.
В смысле, с ним прям приятно.
Но я прям не понимаю, насколько это все будет сейчас поддерживать, насколько новая версия будет поддерживаться параллелозовским плагином.
Я раньше в VMware Fusion использовал для вот этого, для чего ты параллельность используешь.
Но как-то особого смысла нет.
Когда мне надо что-то вот такое крутое, суровое сделать, я использую свой HP микросервер.
Очевидно, да.
И там все это делаю.
А у меня просто, типа, мне показали в какой-то момент, и я теперь просто уже на автомате приинстал докер машин параллелс, и все, и поехало.
И все работает.
Он спрашивает, а как?
Сейчас найду ссылку.
Подождите.
Ссылка называется «Докер машин параллелс».
Специально для вас.
Окей.
Это что касается, собственно, самого 1.9 докера.
1.5 версия композа вышла.
Композ — это штука, которая позволяет поднимать коллекцию контейнеров, связанных между собой.
Не путаться с вармом, который позволяет работать кластером.
Это не кластер, это просто набор контейнеров, который описывает язык описания аппликаций из множества контейнеров на одном хосте.
В нем появились разные полезные фичи, то есть раньше он просто был сырой.
Например, нельзя было переменные окружения туда передавать.
Например, нельзя было определять какие-то переменные и куча дупликаций кода.
Были косяки в композе с наследованием от других файлов.
Работало как-то, но кривоватый синтаксис был.
Теперь он стал более такой мачур, и композ выглядит, конечно, достойной заменой.
Никаких сюрпризов не вызывает, у меня не вызвал.
Замена 1.4, по-моему, 2, который был до этого на 1.5, не вызвал никаких видимых проблем, кроме радости.
Ну, понятно, понятно.
В чате смешной вопрос спрашивают, зачем докер-машин, если можно просто виртуалку Vagrant поднять и на ней докер, типа, в сети гонять.
Ну, как зачем?
Ну, потому что, во-первых, это красиво.
Во-вторых, потому что это рекомендованный способ.
А в-третьих, ну, мне нет смысла поднимать виртуалку Vagrant, а мне тогда проще, действительно, на соседней машине сервер поднять.
— Докер-машина — это как бы такой специально заточенный вагрант, который за вас уже сделали.
— Да, да.
— Зачем вам эта головная боль?
Ну, если очень хочется, то можно поизвращаться, но я не вижу практического смысла.
Короче, композ, советую всем обновляться, ничего плохого не случится, у меня не случилось.
Докер Regis 3.2.2 мне показалось страшным обновляться, хотя они обещают полное compatibility с Regis 3.2.1.
чертова знает.
Как-то у меня и 2.1 работает нормально.
Поэтому это надо сильно и вдумчиво проверять.
Ну и, конечно, последнее.
Самое главное у них это Swarm, который production-ready.
И там куча статей, как запустить кластер.
Сам я никогда этих кластеров не делал на Swarm.
Поэтому ничего сказать умного не могу.
Я думаю, что пока мало кто с Swarm взаимодействовал.
Окей, окей.
Вот такие новости.
Ксюша, что на тебя смотрят?
Мы все мужские, темы какие-то мужские.
Что-нибудь девчоночие у нас есть?
Я не знаю, ты же тему делал.
Наверное, нету девчоночего.
То есть ты меня в шовинизме как Линуса...
Так, а ты же, а что там с Линусом Новым?
А вот я теперь выберу эту тему специально для тебя.
Расскажи, да.
Такой изящный пас тебе только что отдали.
Злобные фимейлы, которые, как мейлы, только другие, пытаются навесить нашему-то лидеру всего свободного мира.
Наехать на Линуса.
Одному из наших лидеров, но не бородатому.
Говорят, что он их харасит просто направо и направо.
Хотели бы сказать, но не могут.
А как он там захарасил-то?
Он вроде всех харасит просто.
Какая разница, женщин или не женщин?
У них же большой дил был.
Бобу как эту девчонку звали?
Которая хлопнула дверью и сказала, что там все козлы.
И ушла.
Я уже тоже не помню.
Но с конференции ушла, да.
Говорит, козлы сексисты.
И вообще сказали, что я дура.
Может, в самом деле дура, не знаю.
И вообще плохо себя ведут в e-mail рассылках.
Ну, там, как обычно, короче, произошло буквально следующее, судя по всем описаниям.
Льюнус на секунду отвлекся и остался в окружении, то ли в окружении этих девочек, которые именно тяг, то ли один на один с какой-то девочкой, которая после этого заявила, что он ее всячески унижал в процессе общения и все такое.
Все как обычно.
Всячески унижал дверь, не открыл, или что?
Я не знаю.
Это было на технической конференции, и очевидно, что он ей сказал что-то, что она не поняла, и что произошло дальше, никто не знает.
Но еще раз, возьмите, на самом деле, ссылка, которую Женя дала, она на самом деле неправильная.
Правильная ссылка, сейчас я ее найду.
Идет из этой ссылки.
А, ну да, да, прости, она внутри есть.
Правильная ссылка вот она.
Ну и на самом деле... Там вообще по правильной ссылке написано, что... Окей, ладно, надо почитать.
Почитай, почитай, там увлекательно вообще.
Короткая версия этого повествования, вывода такого, это, кто сказал, это сам... Не оставайтесь с девочками один на один.
Ни в коем случае.
И даже без девочек не оставайтесь один на один.
Ну, сам написал.
Базарный собор.
Ну да, да.
Главный базарный чувак.
Не оставайтесь, во-первых, не оставайтесь один на один с девочками.
А лучше всего не оставайтесь один вообще.
Ну, мне кажется, что это как-то все очень-очень странно.
Я не знаю, кто там виноват и кто прав, но выглядит это все очень дико.
Во-первых, да, во-первых, это выглядит дико, но тут на самом деле есть одно важное уточнение, что любая феминистка, которая скажет, что Линус ее унизил, и это унижение женщин, должна будет почитать, мне кажется, все унижения, которые Линус нанес мужикам за последние многие годы, чтобы понять, что нет, это не феминизм, он просто так общается.
А вот тут и подставился Боба.
Мне кажется, это странно, то есть...
Потому что когда этот довод привел своей знакомой феминистке, она сказала, но в этом же есть тоже сексизм, в том, что он мужиков чаще, значит, унижает, чем женщин.
Подожди, почему чаще?
Нет, не чаще.
Ну как, если посчитать статистически, сколько раз он мужиков унизил.
Сколько обращались, столько унизил.
А еще он часто унизил бородатых, чаще унижает бородатых, потому что в его индустрии люди чаще бородаты.
Что теперь, безбородым считали до дискриминации?
Но вы не понимаете майнсета вот этих феминисток, потому что они говорят, они напрямую говорят, но он же мужчина, значит, должен за всех отдуваться, даже если сам не виноват.
Да, безусловно, мы понимаем всю эту историю, и там вообще все совершенно понятно, я надеюсь, что это скорее шутка, чем серьезная история, потому что Рэймонд на самом деле пишет, что не удивиться, если в какой-то момент одна из этих девиц заманит кого-нибудь в ловушку, а потом, как бы это сказать, ну, в смысле, сейчас как-то надругается, несчастного линуксоида, а потом...
Это будет там типа секс, которого этот линуксоид типа хотел, а она подаст в суд, что она не согласна.
Последние 40 лет хотел.
Безусловно.
Короче, я не понимаю всей этой истории.
Надо при этом сказать, что мне удивительно, что это пишет Рэймонд, который вообще-то обычно в скандализме и подобных разжиганиях замечен не был.
Мне кажется, если бы там была реальная история, я думаю, на него бы уже подали в суд, потому что это было бы гораздо более яркий информационный повод.
А если этот информационный повод пока просто какие-то слухи, что кто-то, какая-то девочка посчитала это сексуальным домогательством, я думаю, что это так и останется слухом.
Ты почитай оригинальный текст Реймондовский, который содержит лог из ARC.
Он, конечно, никак ничем не подтвержден и все такое, но, тем не менее, такие разговоры есть.
Мне при этом интересно, сексисты с меньшинствами, они как-то воюют или нет?
Потому что мне кажется, что вот это вот за права женщин... Мне кажется, что война за права женщин в IT-среде должна идти рука об руку за борьбой за права нетрадиционных... А на самом деле наоборот.
Почему?
Потому что у нас был случай недавно в Иллинойсе.
А, то есть, на самом деле, окей, да.
На самом деле, случай такой.
Трансгендер, молодой человек, ну, ученик, не начальная школа, а средняя школа, то есть, он еще младше до 14 лет.
Ученик или ученица?
Ты сейчас в зоне боли находишься.
Он, в принципе, анатомический ученик, но начал, значит, процесс перехода в ученицу.
М2Ф, окей.
И процесс этот пока хирургически еще не начался.
То бишь, мальчик мальчиком, но думает, что он девочка.
Так как гормоны.
Пьет гормоны, но пока все лишнее не отрезали еще.
Вот в такой ситуации.
Или она.
И, в общем, этот человек, этот девочка-мальчик хочет, чтобы его пускали в девочковые раздевалки.
А ему говорят, не дурак, не пустим.
Самое главное, девочки говорят, не пустим.
Типа говорят, нам стрёмно.
Он же типа мальчик на вид, как мы будем с ним?
В общем, феминистки в этой борьбе сторону девочек выбрали.
Ну, вообще, это очень нелогично с их стороны.
Так, ну, анатомически-то.
А при чём здесь анатомия?
Они его будут разглядывать или он их?
Так, в две страны.
Ну то есть ты приходишь в раздевалку, и кто-то другой анатомически не как ты.
Наши либералы говорят, что надо заставить девочек, тогда они поймут, что бывают девочки с разным анатомическим строением.
Пока они просто этого не понимают.
Конечно, ровно так.
Конечно, всем нужно посмотреть сериал «Сенсейд» и все такое.
Мне кажется, когда появится резко очень много мальчиков, которым 14 лет, типа, делают вид, что они девочки, а потом как бы к 15-16 после посещения частого раздевалок женских снова решают, что они мальчики.
Ксюша, а вот ты сейчас проявила сексизм, ты знаешь?
Потому что почему ты считаешь, что этим будут увлекаться только мальчики?
Девочки что, какие-то отличающиеся от мальчиков в этом отношении?
Нет, девочки тоже заинтересуются.
У девочек как-то нет такой проблемы.
Мальчики более открытые.
Чего?
Что у них открыто?
Я много раз заходила в мужские раздевалки.
Нет, ну как-то это никогда не особо так-то для меня это было.
Потому что, по-моему, мальчики обычно рвутся в женские раздевалки.
Это не сексизм, это просто наблюдение.
Это зависит от возраста.
Так вот, я говорю в таком возрасте.
А что значит обычно мальчики рвутся?
Вот ты опять сейчас сексизм проявляешь.
Что за вообще сексизм?
Это просто ты можешь, я не знаю, взять какой-то культурный срез фольклора и увидеть, что шутка про то, что там «покажи девочке», вот «девочка, покажи».
А вот мальчик, покажи.
Дорогая, апеллирование фольклором это один из главных проявлений сексизма.
Потому что вообще-то это многие столетия.
Там сплошные ванны на печи.
Угнетали человечество.
Я на работе предложил Ксюше, по-моему, очень антисексистскую инициативу.
Вот ты меня поддержи.
Потому что меня, кроме меня, никто не поддержал.
У нас все мужики.
И одна женщина.
И у нас была...
Большое событие.
Контракт, которым занимались два года, наконец-то вчера подписали.
И начали думать, как пойти отпраздновать.
Бобук, догадайся, что я предложил.
Неужели в женский туалет?
Я сказал пойти в стрип-бар.
И там отпраздновать.
А мне в ответ говорят, ну типа как, у нас же женщина.
Это же сексизм.
То есть что, женщина не может в стрип-бар пойти с нами?
Ну, просто женщине это неинтересно.
Это как, я не знаю, давай... Женя, а если бы она предложила пойти в мужской стрип-бар?
Ты бы пошел, да, всей компанией?
Ну, я бы не нашел здесь никакого антимачизма.
Ты бы просто сказала, я не хочу уйти и так далее.
Ну, просто есть вещи, которые есть в области, которым разным людям интересно.
Это, мне кажется, тут не столько про пол.
По-моему, всем в стрип-бар интересно пойти.
Слушайте, а мы и правда еще в гиковском выпуске, да?
Да, да, да.
Это очень важная тема.
Сексизм в IT-индустрии.
Вот видишь, это был сексизм, когда ты решил это не обсуждать, а обсуждать какие-то технологии.
Нет, на самом деле, вы не понимаете, у нас само шоу по себе сексистское.
У нас три мужика сейчас и одна женщина.
Мы же не уверены.
Замечательный вопрос в чатике.
Я вот ни разу не рвался в женскую раздевалку, ни в туалет.
Вопрос.
Мне тоже записываться в этих, которые уже туда должны идти.
Мужик, у тебя прекрасная тактика.
25 лет никуда не рваться, а потом тебя туда запишут, и ты туда и так попадешь.
Спрашивают, а что, серию Южного парка в последнее время никто не смотрел про трансгендера?
Я вообще восхищаюсь Саус Парком в последнее время.
Просто он такой прекрасный.
Ксюша, ты точно девочка?
Что?
Что нельзя возмущаться Сауфпарком?
Я не понимаю.
Почему возмущаться-то?
Он же такой сексистский.
Восхищается она, восхищается.
На самом деле, правда, последний сезон, вот нынешний сезон Сауфпарка просто великолепен.
Прекрасен, он просто прекрасен.
Я подсадил уже своих на работе.
Они, представляешь, не понимали, как можно этот детский мультик смотреть.
Библию просто.
Черт, или только мужиков?
Всех.
Женя.
Всех, всех, невзирая на пол.
Что я хотел сказать?
То есть ты тем самым не уважаешь пол того, кого ты подсаживаешь куда-либо?
Наоборот.
Я тут воспитан как некоторые волками, а я феминистками воспитан.
Я знаю, что к женщинам надо как к мужчинам относиться.
Скормлен грудью буквально, да?
Не совсем как бы полноценные мужчины, но тем не менее.
Это было как-то очень странно для скормленного феминистками.
Если вы смотрели Софт Парк, вы же заценили.
Если кто-то здесь скормлен феминистами.
Вы смотрели последнюю серию Софт Парка, которая называется Твик и Крейг?
Там же был прекрасный момент.
Смотрите, всего две недели прошло с того момента, как мы открыли All Food.
И у нас уже появились первые дети геи.
Мне кажется, что это чуть ли не лучшая цитата из всего нашего прекрасного мира в этом сериале.
Пока мы до конца не отошли от Докера.
О, мы от него не отошли.
Мы никогда от него не отойдем.
Мы от него не можем отойти, потому что это технология или техника.
чтобы скромнее быть, которая определит наш лэндскейп на многие годы вперед.
Docker Hub.
У них отчет.
Они достигли миллиарда даунлодов.
И это особенно приятно на фоне того, что в 2013 году, то бишь год назад, два года назад, простите, они радостно рапортовали, что у них milestone 2000 даунлодов.
И вот с тех пор они дошли до миллиарда.
Я тебя, может быть, сейчас расстрою, но все, кого я знаю, ржали над этой статистикой, потому что там на самом деле посчитаны обращения, то есть геты.
Понимаешь, да?
А как их посчитать?
Ну, в смысле?
Во-первых, нужно считать, конечно, гетный имидж на IP.
Почему?
Если я загружаю имидж с каждого компьютера, то почему мне не посчитать отдельный?
Что-то я не понимаю.
Нет, если ты загружаешь с каждого компьютера, у тебя на каждом компьютере свой IP.
Да, рили, а про NAT слышали, которые все выходят из одного IP.
то ты скачиваешь типичный образ по их представлениям несколько раз.
Да ладно, нет таких коннекшенов.
Нет таких коннекшенов в 21 веке уже.
Я лично как минимум вычтет за последние несколько дней как минимум с десяток моих лишних гетов.
А еще вспомни... А есть ли несколько потоков?
Они не умеют докер в несколько потоков качать.
А если ты делал пул и потом прерывал этот пул, ты понимаешь, что он тоже, причем, знаешь, случайно сделал пул, а потом контрол снул.
Во-первых, это не будет работать.
Если вы знали, о чем вы говорите, то до версии 1.9 попытка прервать докер-пул приводит к тому, что то все.
Второе, ты запулить не можешь, пока не перекрутишь докер-контейнер.
Докер-сервис.
Это раз.
Во-вторых, поправочка к тому, что они делают в один поток.
Нет, они делают в один поток лейер.
Они могут несколько лейеров одновременно загружать.
И мне не кажется, что они считают это в сумме.
То есть это считается одна загрузка, я практически уверен.
Они не лейеры считают.
Я думаю, что нет.
Короче, я к тому, что на самом деле вся такая статистика очень сильно врет.
Это, на самом деле, очень деморализующая для меня история, потому что, ну, типа, правда, все такие цифры нужно смотреть очень аккуратно.
Ну, ладно, если раньше было вот таких две тысячи, а теперь таких миллиард, то им есть чего радоваться.
Насколько этот миллиард реальный, или, может, это 500 миллионов настоящих имиджей, черт его знает.
Но люди, ну, действительно пользуются этим.
И действительно активно пользуются этим.
Угу.
Поздравляем.
Цифра гигантская.
Цифра просто гигантская.
Даже если посчитать, что это не 1,2 миллиарда, а, я не знаю, 120 миллионов, это все равно огромная цифра.
И у меня же есть тут, понимаешь, я же тебе могу довод противоположный сказать.
Меня-то они, например, не считают, потому что я один раз вытащил какой-нибудь образ, создал на его базе свой, засобачил его в свой приватный репозиторий и порчу им всю статистику.
Ну да.
Почему портишь?
Не участвую в их статистике с тех пор.
Они считают скачивание с хаба, а не использование докера.
Ну вот, я понимаю.
Если бы я скачивал как положено, каждый раз как дебил, с их хаба, то у них бы 2 миллиарда было, может быть, а не 1.
Ну, вероятно, да.
Но ты же не такой, ты же бережешь эту самую, как она называется-то?
Берегу.
Да, эту самую бережешь.
Деревья.
Деревья, да.
Девичью честь.
Да.
С молоду.
Окей.
Есть у нас провокационная статья, которая... Я не знаю, я этого чувака не люблю.
Наверное, Бобук его любит.
Какого?
Бейс Кэмп, чувак.
Ой, нет.
И ты его не любишь?
Как я могу любить чувака, который двигает Руби везде?
У него в этот раз такая статья... Он не Руби двигает.
Если бы он Руби двигал, я бы пережил.
Я бы натесился к нему нормально.
Но он рельсы двигает.
Это еще как бы страшнее.
Он двигает рельсы, и он противник тестирования кода.
Хотя как-то это пытается сказать аккуратно, но он противник.
Это так мило вообще.
У него, он разразился большой статьей 5 ноября, вот буквально на днях, с которой я на удивление согласен.
Он выступает против новой экономики, по большому счету.
То есть экономики вот этого шерта всего, когда все пытаются стать какими-то большими новыми твиттерами, новыми, как эти юникорны называются у вас, единорогами.
И, собственно, все остальные параметры бизнеса их мало интересуют.
То бишь, мы сейчас заполучим 500 миллиардов пользователей.
Чего с ними делать, дальше посмотрим.
Но главное, дорогие инвесторы, давайте нам деньги.
А инвесторы выстраиваются в длинную линию.
Вдруг какой-то из них действительно заполучит 500 миллионов пользователей.
Он выступает против этого.
Базируясь на своем опыте, 12 лет назад Basecamp создался, который
в принципе, частный бизнес.
То есть люди получают услуги, за которые платят, и вот так он против струи идет.
Бизнесы, за которые платят, это же не в струе.
Кто так делает?
Да.
И длинная, длинная, длинная статья по этому поводу.
Конечно, все это можно было сказать так кратко, как я сказал, но я даже не знаю, соглашаться с ними или нет.
Я с ним в чем согласен, что действительно люди слишком увлеклись всей историей про инвестиции, миллиардные компании, тролля-то-поля.
Я считаю, что это просто люди зря этим занимаются.
Потому что да, можно достичь счастья, безостановочно занимаясь любимым делом и живя в своей маленькой компании.
Не обязательно для этого строить миллиард.
Но он же говорит, он как бы отрицает полностью, вот если между строк читать, о чем он говорит, он отрицает полностью современную бизнес-хай-тек модель, которая бизнес-модель, которая заключается в том, что мы о прибыли не заботимся, а нас потом кто-нибудь купит.
Не-не-не.
Подожди.
Ты говоришь сейчас про классическую модель, которая называется монетизация через IPO.
Или монетизация через продажу компании.
Но эта бизнес-модель, она растит корпорацией, не давая развиться малому бизнесу.
И можно по пальцам пересчитать компании.
Ну, типа, твой любимый Atlassian, например, такой.
или твой любимый JetBrains, например, такой, которые с номинальными инвестициями, инвестиции были невелики, развились в достаточно большую компанию, но, тем не менее, они продолжают развиваться таким образом.
Я не понимаю, почему люди так рвутся продать свою компанию кому-нибудь и потом идти делать другое дело.
Зачем?
Много денег могут получить.
Больше, чем за всю историю, если бы они сами это развивали.
Они так считают.
Ну, тут ведь как?
Это же лотерея.
Тогда можно просто покупать лотерейные билетики.
Мне кажется, у некоторых людей они еще любят вот именно это начало, то есть это победа.
То есть ты сделал какую-то штуку, которая как-то так работает, и она смогла получить много юзеров, и все, ты ее продал, тебе не надо ее поддерживать, ты получил много денег, и дальше начинаешь снова с нуля, просто пробы, ошибки.
Это как бы такой, ну...
Для кого-то это просто фан, плюс какие-то огромные деньги, которые никто тебе не гарантирует.
Мне кажется, еще проблема в том, что вот эти сервисы, которые просто беспокоятся о количестве пользователей, они зачастую вообще никак не думают о монетизации и об этом сервисе, и о том, как сделать его таким, чтобы он мог работать автономно и монетизироваться.
Мне кажется, сейчас у Твиттера как раз такие проблемы.
У Твиттера не особо проблемы?
У Твиттера никаких проблем нет.
В смысле окупаемости у них проблем не наблюдается особо.
У них проблем нет, они не окупаются.
Ребят, не преувеличивайте, Твиттер не окупается.
Конечно, он не окупается.
И эта компания живет на инвестициях, на старые поднятые инвестиции.
Она проедает их и скоро, если вы посмотрите на стоимость курса акций Твиттера, вы поймете, что происходит.
Но при этом у Твиттера большое будущее, потому что их кривая получения доходов, но она потихонечку растет все равно.
Просто сейчас у них там увольнение, постоянно у них там что-то... Это нормальная ситуация.
Ну, понимаешь, когда компания увольняет людей и говорит, что мы хотим быть более profitable, у нас пока не совсем выходит.
Это, мне кажется, не очень хорошая ситуация.
Нет, это нормально, особенно перед квартальным отчетом.
Конечно, конечно.
То есть они потом всех обратно... Нет, ну потом, Ксюш, перестань в конце концов.
Что у тебя за такой советский подход?
Компания может быть очень долго неприбыльная, точнее, очень долго может не окупаться.
N лет.
Так вопрос в том, что будет дальше.
Она просто в итоге загнется?
Да, почему она загнется-то?
Как говорит мистер Вандерфолл в этом самом Shark Tank, если компания через три года не приносит прибыль, то это не компания, а хобби.
Я вот сейчас смотрю на компанию, которая 5 лет, у которой капитализация, оценка составляет порядка 4 миллиардов, и у нее еще нет продукта.
Ну, вот от этого как раз пузыри лопаются.
Это я про Magic Leap.
О, Господи.
Ну, да.
У них есть технология.
У них типа есть технология, у них пока не наблюдается особо даже более-менее выверенного прототипа, но у них есть инвестиции.
Вообще, говорят, тот самый Unicorn, да.
Мы все на это надеемся, потому что, правда, это технология, которая должна, мне кажется... Что значит надеемся?
Они подняли полмиллиарда.
Нет, то, что они подняли полмиллиарда, не означает, что они смогут после IPO стоить миллиард.
Понимаешь?
Unicorn это компания с миллиардной капитализацией.
Фактически миллиардной капитализации у них еще нет, потому что нет на самом деле никакой капитализации.
Они там мягче подходят глубоко.
Они не говорят капитализация миллиардная, они говорят миллиардная оценка.
Если они продают часть даже на приватном рынке, и эта часть является частью миллиарда, то это уже Unicorn.
Ну, окей.
Но просто мне кажется, что это бред.
Деньги нужно считать в тот момент, когда ты их получил, а не когда ты про них договорился.
Это же всякое может случиться.
Деньги-то они получили как раз год назад еще.
Но тем не менее.
Окей.
Давайте на следующую тему.
Им пять лет, кстати говоря.
На следующую тему, которая провокационно звучит, хотя...
Хотя, может, они и правы.
Статья на InfoWorld была почему никакие, даже самые идеально спланированные и спроектированные системы, живущие в облаках, не могут быть оторваны от вендерлока.
Собственно, суть идеи автора проста.
Как только ты вышел за пределы своего собственного дата-центра, тот или иной вендерлок ты получишь, как не выкручиваясь.
Ну, есть разные решения для этого.
Есть куча библиотек, которые могут представлять, как это, не one vendor log, понимаешь, а типа three vendor log.
То есть возможность переключиться на один из трех вендоров, например.
Ну, давай практически посмотрим.
Вот, допустим, мы с тобой грамотные чуваки.
Мы с тобой хотим развернуть инфраструктуру в каком-то облаке.
Понятное дело, мы идем в Амазон, поскольку куда еще грамотный чувак пойдет.
Я правильно понимаю, что ты сейчас говоришь про статью, которая начинается с упоминания Азура?
Я не вижу, с чего она начинается, потому что я ее не читал.
Там они на Амазон идут, как Женя сказал.
Они там правильные.
Амазон, веб-сервис.
Нет, тут просто есть еще одна статья с Инфоволда в наших темах.
Нет, это не так.
Это о другом.
Так вот, пошли мы с тобой в Амазон.
И в Амазоне мы решили...
С самого начала предохраниться.
Приготовиться к тому, что если, допустим, будет тактический одернудар по Орегону или по Калифорнии или еще где у них дата-центры, мы можем всегда переехать в какой-нибудь там Central Region Google.
С самого начала мы об этом с тобой думаем.
И что оказывается?
Оказывается, что реалии вот этих облачных провайдеров как-то плохо под наши с тобой планы подходят.
Например, нам сразу с тобой захочется, ну, почему бы нам не использовать S3, правильно?
Ну, это просто глупо быть в Амазоне и не использовать S3.
Конечно, мы его будем использовать.
В этот момент определенный лог возникает не чудовищный.
Ты, конечно, не скажешь, как можно по S3 API работать с чем угодно, в том числе и с, прости господи, OpenStack.
Но практически, это означает, как только я привязался к S3 у себя в аппликации, которая бежит в Амазоне, на Google я без такой-то матери уже не перейду.
Потому что ты совершенно зря используешь напрямую S3.
Есть куча библиотек, которые являются рэперами вокруг каждого этого движка.
Это, во-первых, с одной стороны, а с другой стороны, что тебе мешает внутри Гугла поднять в их машине, в запущенной виртуалке поднять OpenStack?
Ну, потому что, во-первых, OpenStack, проще RAIC поднять.
Он, по-моему, умеет совместимо с S3 работать.
Я никогда не пробовал.
Ну, я что-то про такое читал.
Это самый простой пример.
Ладно, вокруг этого можно как-то обойтись, действительно, изолировать эти библиотеки, но тут же тоже целый ряд проблем.
Если у тебя есть библиотеки, которые с чем угодно могут работать, но ты работаешь только с S3, в момент, когда ты попробуешь с Google Engine, Google Storage работать, окажется какая-то... чего-то не совсем так.
А тестировать всегда программы и там, и сям, но это ни у кого здоровья денег не хватит.
Причем это простой случай.
Причем давай возьмем более сложный случай.
Ты хочешь, например, лямды амазоновские.
Это ведь лог такой, что просто вообще никак.
То есть из этого лога не выйти никуда уже вообще.
Ты не должен хотеть амазоновские лямды.
Ну, а ты посчитал.
Оказалось, что тебе экономит миллиард долларов в день.
И ты понял, что лямбда – это твое все.
Это всегда размен.
Ты говоришь, что ты экономишь сейчас, но сильно проигрываешь в будущем.
Так всегда бывает.
В будущем, да, но в случае катастрофы.
Но поскольку ты оцениваешь вероятность катастрофы не очень высоко, как всякий оптимистический человек, ты продолжаешь накручивать.
Я пытаюсь себя держать в руках.
Вот прямо конкретно пытаюсь держать в руках.
Например, у меня есть Route 53 алясы, которые, кроме как в Route 53, нигде работать не будут.
алиасы на их внутренний ELB.
То есть это можно, конечно, перенести на нормальный DNS-сервер потом.
Каким-нибудь CNAME, кое-что придется поменять, домейны.
Но, тем не менее, это просто удобно.
И я не могу себя заставить это не использовать на случай ядерной войны.
Автор прав.
Как только ты попал в какое-то конкретное облако, ты в нем завязан.
И выхода, особого простого выхода из этой ситуации нет.
По-моему, с этим даже бороться не надо.
По сути дела, в какое бы окружение ты ни попал, ты в любом случае начинаешь от него зависеть.
То есть, если ты завязался на Linux, ты так просто это все дело не перетащишь на FreeBSD, например.
Ты можешь со своим Linux перейти, в принципе, и на другое облако.
А кто тебе мешает со своим докер-имиджем переехать на любое другое облако?
Ничего не мешает.
Если ты полностью и сознательно, как параноик Бобук, отказываешься от всего уникального для этого облака, тогда ты, по большому счету, можешь это сделать.
Но я не видел никаких людей, таких живых людей, которые реально, живя в Амазоне, использовали бы только ИСИ-2.
А это то, что Бобук говорит.
Использовать только ИСИ-2.
Только виртуализацию, больше ничего.
Только вот эти машинки, поднимай в них докер и все делай сам.
Но так не делают.
Это как-то странно такое делать.
Ну, безусловно, так странно делать.
Но так правильно делать, понимаешь?
Если ты не хочешь вендер лока, ты должен использовать то, что не привязывает тебя, то, что не лочит тебя на вендере.
S3 и EC2 не лочат.
S3 немножко лочит.
Чуть-чуть.
Чуть-чуть лочит.
Теперь EC2 тоже, казалось бы, оно не лочит, но на самом деле оно лочит.
Потому что вокруг EC2 ты себе накручиваешь какую-нибудь autoscale инфраструктуру.
Тем или иным образом.
Даже если ты делаешь руками, то ты при этом привязываешься к их API.
Ну, как их поднимать, как их запускать, как их тормозить, как понимать, когда надо новые запускать и так далее.
Я уж молчу о суровых продуктах, типа DynamoDB, которые просто конец-конец.
Или, допустим, SQS, которые прямо настолько конец, что на такой уровень я боюсь опускаться.
Вот реально.
Для меня это слишком.
Окей.
Ну, по большому счету, автор прав.
И если мы там, и это не Digital Ocean, хотя и Digital Ocean же сегодня, у них же тоже API, и ты же тоже хочешь делать через эти API все.
У них не просто API, у них мощный.
Мощный API.
Это судьба любого API.
Ты же не можешь пожаловаться, а если ты типа ходишь по API в один сервис, то ты так или иначе привязан к нему.
Ну, ты не можешь там в какой-то момент сказать, нет, ну вот все, я хочу поменять карты и переключиться там, я не знаю, с гугловского API на...
На OpenStreetMap.
Я пытался так жить, как ты рассказываешь, Грейт.
То есть мне хотелось, например, плейбуки мои, чтобы могли поднимать и в DigitalOcean те же самые инстансы примерно, и в Амазоне.
Поддерживать это дело, если у тебя есть такая цель, если ты действительно живешь в двух облаках.
По-моему, единственный способ избавиться от вендерлока, реально жить в двух облаках.
Тогда волей-неволей ты будешь все это дело поддерживать.
А так...
Поддержка того, чем ты практически не занимаешься, потихонечку умрет, отомрет, отвалится, станет несовместимой с новыми версиями, и все.
И конец, и ты только поддерживаешь тот актуальный провайдер, с которым ты в самом деле живешь.
Все-таки Женя у нас невероятно добрый, и такое будущее нам прекрасное всегда рисует.
Да, да, да.
Оптимистичная, главное.
У нас появился заказчик, который потребовал двух дата-центров в расстоянии в 3000 миль, чтобы было.
Причем он требует, чтобы это было на континентальной Соединенной Штаты.
Причем он требует, чтобы было три таких дата-центра.
Мы ему говорим, чувак, рентгеография не позволяет.
А он не соглашается.
Три угольника.
В Техас засунуть третий дата-центр.
О, классно, в Техас, в Остин.
Ну, Сиэтл, Нью-Мексико и Нью-Йорк.
Ну, расстояние между... В АДБС расстояние между Ист и Вескос 2700 миль.
Черт, не подходит.
Может, вы его уговорите, да?
Может, Амазону как-то объяснить, что надо как-то... Что надо хотя бы 3000, да?
Пойти на компромиссы, да.
В общем, бывает разное.
Ладно, давайте.
Что следующий бобок на тебя смотрит?
Тема пользователей.
По-моему, кстати, сегодня вполне может быть, что и правда тема слушателей.
Да, там Бабук обещал прораст.
Первая тема.
Прораст.
Один раз не раст.
Бабук прораст.
Дивди, на самом деле.
Дивди хорошая история.
Жень, ты попробовал дивди, скажи?
DVD у нас в темах есть.
Почему?
Почему-то... Ну, это да.
В тему просто еще раз заглянул и обнаружил там DVD.
Окей, я его выбрал.
Расскажи.
Я не помню, как я его нашел.
Но он у меня в закладочках, надо посмотреть.
А я думаю, что я тебе ссылку дал.
Короче, DVD, история очень прикольная, потому что, а по-моему, мы про нее говорили уже как-то, каким-то косвенным образом.
Мы говорили про другую штуку, которую ты упоминал.
Нет, точно про DVD, но неважно.
В смысле, DVD в последнее время просто меня очень радует.
Это очень простая история.
Это очередной очень легковесный сервер, который используется для разработки в первую очередь.
Написан он, как всем теперь модно писать, на «го».
И у него есть много разных интересных особенностей, которые позволяют очень круто отлаживаться.
Ну, например, то, что меня всегда радует, это то, что он может добавить тебе latency, чтобы ты посмотрел, как твой сайт работает с каким-нибудь неприятным latency вообще и все такое.
И это, на самом деле, правда большое дело.
Люди просто не догадываются, как их сервисы работают при медленном соединении.
Раз это обсуждали в повинительных Фейсбуках.
Да, он умеет... То, чего не написано здесь в этой статье, которую Женя ссылается, он умеет поддерживать Live Reload.
Ну, в смысле, если вы пишете какой-нибудь сайтик, и у вас есть HTML, то он сам автоматически умеет находить, где заканчивается блок Head, вставляет туда специальный маленький JavaScript.
В результате, когда вы изменяете любой файлик в вашей директории, страничка автоматически перегружается.
Очень удобно.
Ну, в смысле, реально для...
изготовления сайтов.
Все, кто знают, Life Reload вообще очень сильно спасает во многих ситуациях.
Он умеет... Не перегружаешь сам.
Да, он умеет эмулировать работу больших серверов, типа он умеет reverse proxy классический, он умеет делать роутинг, он умеет статические файлы отдавать, в смысле нормальную статику отдавать и всякое такое.
И, короче, это прямо вот большое дело, потому что теперь он используется в качестве замены для питоновского встроенного HTTP сервера.
Потому что, ну, прямо с ним реально удобно.
То есть, да, ты живешь примерно в той же среде, что и в продакшене.
У тебя тоже есть там реверс-прокси и все такое.
Прямо, правда, очень большое дело.
Но он прямо конкретно область применения именно для Дева, да?
Это не для того, чтобы его ставить в жизнь.
Да-да-да.
Нет, его нет смысла использовать в продакшене, честно скажу.
Ну, просто прямо вот нет смысла.
Он в первую очередь для разработки.
Он сильно обускоряет разработку.
Ну, собственно, этим мне, на самом деле, очень сильно нравится, потому что, ну, типа, этого очень сильно не хватало.
Прямо, ну, мне лично сильно не хватало, по-другому скажу.
Красота, да?
Красота, да.
А ты чем пользуешься, вот, когда сайтик локально делаешь?
Прямо файлики в HTML открываешь?
Не, ну, как все питончикам.
Ну, в смысле, как все.
Это вообще не всем очевидно, что как все.
Ну, ладно.
Ну, не как все.
Ну, как я. Хотя последний я вот делал свой проект.
Я второй проект на Go написал.
И прямо встроенным их сервером пользовался.
Тоже вполне удобно.
Ну, да.
На самом деле в Go действительно проще пользоваться тем, что есть.
Но для всего остального, ну, прям...
Как бы большое-большое-большое дело.
Прям всем очень рекомендую.
И главное, что теперь вам не нужно покупать какую-нибудь отдельную гуёвую тулзу, которая делает для вас Live Reload, ничего такого.
Просто одна маленькая консольная хрень, как обычно, статически слиткованная, как все любят.
И в данном случае это скорее польза, чем зло.
А мы их и в докеры засунем?
Непонятно зачем.
Ты в процессе разработки докер используешь?
Ну, когда я уже поднимаю всю эту цепочку, когда сервер уже нужен, когда необходимо latency тестировать, то это уже на уровне докера будет.
Короче, там в чате, как обычно, нам рассказывают сейчас, что мы все неправильно делаем, и есть куча других решений для этого.
Ну, типа, я просто говорю, типа, ребята, у вас в вашем фронтендном мире все хорошо, а в наших фронтендных головах все очень плохо.
Мы живем с тем, что где-то случайно нашли в интернете.
Мы же не настоящие сварщики, в конце концов.
Окей.
Или ты настоящий сварщик?
Ну, я в основном другая сторона в медали.
Темная какая?
Ну, вот та, которая в темном мире бэкэндов живет.
Ужас какой.
И вообще, ему латенси не добавлять, а убавлять надо.
Кстати, да, и мне кажется, что ему надо убавить летности немножко, потому что сегодня что-то как-то мы лагаем в записи.
Да ничего, мы не лагаем.
Так что, давайте в тему слушателей посмотрим.
Темы наших слушателей.
Я что-то не открыл еще.
Ну, Бобл, ты обещал прораст.
Мне стыдно.
Можно я буду прорастом в следующий раз?
Я предлагаю в следующий раз не только прораст.
Там у нас такая тема была про то, что Котлин 1.0 бета вышел.
Я бы тоже эту тему отложил, потому что такая тема, знаете, непростая.
Я на Kotlin смотрел минут 30, наверное.
Зачем?
И это не так смешно, как нам с тобой кажется.
В смысле?
Зачем ты это делал?
Давай зайдем с конца.
Такие старые программисты, как мы с тобой, хотят язык, который был бы по продуктивите, как Python, по безопасности, как Java,
по понятности, как не знаю кто.
В общем, мы хотим, я хочу, я понял для себя, сформулировал для себя, я хочу лучшую Java.
Мне нужно как Java, только лучше.
Scala на эту роль претендовала одно время, конечно, со смехом отвалилась, с таким безумным смехом отвалилась.
Kotlin это хороший кандидат в сторону улучшенной Java.
Он тоже не без косяков и не без странностей, но
он уж точно эту роль гораздо более основательно приедетует, чем, например, Go, который вообще не пришей кабель и хвост, как замена Java.
Ну, я просто многое смотрел на Kotlin, и я не понял, зачем.
Типа, просто с моей точки зрения, если уж ты пишешь для JVM, то у тебя есть всего две опции.
Либо ты пишешь на Java, либо так и быть, в порядке исключения, для поощрения, ты можешь смело писать на Clojure.
Я про реальный мир говорю.
В реальном мире, в котором я могу найти реальных программистов, я их почти со стопроцентной степенью уверенности могу научить писать на Kotlin.
Любого, кто умеет на Java писать.
Они очень-очень похожи, и Kotlin похож как развитие идеи Java, вот как бы ее сделать без глупостей.
Он революционного привносит мало чего.
Для тех, кто понимает, там есть всякие интересные штуки.
Но, по большому счету, это такая улучшенная Java.
Без скаловских глупостей.
Что-то в этом есть.
Если бы у меня было больше уверенности в JetBrains и в том, что этот язык не будет хобби, а будет реальной вещью, я бы на него еще внимательнее посмотрел.
Но это мой проект на следующий уикенд.
Что-нибудь на Kotlin написать.
А почему ты думаешь, общая Java не двигается в сторону Kotlin?
Ну, честная Java.
Это Oracle.
Ну, она двигается.
Они примерно в одну сторону двигаются.
Ну, просто Java не может так быстро двигаться, как новый язык, который сделали с учетом всех прошлых хасиков.
Ну да.
Примерно так и есть.
В смысле, что любой новый язык будет двигаться в правильном направлении сильно лучше, чем будет эволюционировать старый.
Конечно.
В Java представить вот тут степень, допустим, иммютабилити, которую они там продвигают, я прям не могу в реальном мире.
При сохранении совместимости с прошлыми версиями.
Это правильный язык.
Он безумный немножко, но по большому счету правильный.
Ну да.
Да.
Ну, короче, а про Rust мне сказать... Тут пишут, не думаю, что мне будет много что сказать по теме.
Нет, про Rust мне сказать в данном случае нечего.
Тут спрашивают про Rust не просто так, а рассказать, что там нового было в последнем релизе.
А я, к сожалению, все еще не добрался.
Я последний раз писал на Rust, и немножко... Как это?
Немножко Rust, потому что я писал последний раз на Rust два месяца назад.
Да.
Так.
Опять к тебе, Гриш.
Идея о том, что Бацик это Умпутун, это, конечно, смешно.
Очень.
Там просто у нас слушатель поделился забавным видеороликом, который снят по мотивам моей ПНГшки.
В смысле, по мотивам моей неанимированной картинки.
В общем, короче, такая, да.
А ты, кстати, Жень, ты же видел ролик-то?
А надо было?
Не, не смотрел.
Ну что?
Ну как же так?
Творчество там, все такое.
Плясали голыми на столах?
Да.
Окей.
Там даже есть Константа Бобука и теорема Бобука.
Но, по-моему, про теорему, кроме Константы, ничего не сказано, да?
Почему?
Ну, в смысле, там просто утверждение есть про бета-константу и написано, что... Да, это про доказательство ничего не сказано.
Да, про доказательство ничего не сказано.
Нет, ну, зато понятно, кто виноват, да.
Нет, дело в том, что там упущено очень важное.
Там оно не по теореме, оно эмпирическим путем доказанная цифра.
Константа просто как бы она не высчитана.
Надо было так было и сказать.
Ну, в смысле, на картинке так и было написано.
По-моему, в видеоролике тоже так сказано, но я уже не очень помню.
А в видеоролике написано, что типа текст твой.
Я думала, что ты как-то... Слушай, большая часть текста взята с картинки, которую я нарисовал.
У тебя так много текста было на картинке?
Картинка была большая.
Там было много текста.
Окей.
Так, поехали дальше.
Про докер говорили.
Качество кода в Фейсбуке.
Статья про его качество кода в Фейсбуке.
Есть презентация на эту тему.
А что, все так плохо?
Конечно, качество кода в Фейсбуке отвратительное.
Ксюша пришла, качество упало до пола просто.
Выросло, выросло.
От пола.
Ксюша, ты действительно... По-моему, вы сейчас допускаете сексистские... Нет, а мне очень нравится... Вы пробовали заходить по ссылке?
Которая про качество кодов в Фейсбуке?
Она у вас работает?
Открылась у меня, да.
У меня работа через раз.
Буквально через раз.
Там доказательства А, доказательства Б, доказательства С. В общем, там как-то вас совсем приложили, но слов много, картинок мало.
Я читать не буду.
Нет, картинка одна в серединке есть.
Мало говорю.
Тут две картинки.
То есть, картинка одна, но графика два.
Окей, статью никто не читал, поэтому ничего ответить не можем, а Ксюше нельзя.
Kotlin, видимо, пропускаем, 30 лет C++ обсудили, а вот, замечательная тема, мы в прошлый раз смотрели на то, как народ ставит ARK Linux, а к ним туда набежал Botnet и частично поставил Gentoo.
Причем замечательный комментарий на SlashDota мне понравился.
Типа, интересно, а что, если бы кто-то поставил бы Windows?
Не вышло бы.
Там не получилось бы.
Но дело не в этом смысле.
Оцените вообще саму красоту идеи.
Во-первых, слово ботнет в данном случае неправильно.
Это не ботнет.
Это написанный бот, который работал на чужих машинах.
То есть, по сути, ботнет, но не классический, как многие думают.
А все хороший.
Да.
Полезный, да.
Сейчас там теперь поставлена и система.
И, вот так я и понимаю, пытаются ее загрузить.
Но там уже сильно меньше активность.
Конечно.
Потому что активная установка закончилась.
Ну, в общем, там приходилось... Я так понимаю, там пришлось ребутить и спасать, да, систему?
Ну да, конечно.
В смысле, ее ребутить это нормальное состояние.
Вот, кстати, в чате правильно пишут, что это не ботнет, это ботдат.
Ботда, я бы так сказал.
Короче, написали ботда, и давай ей фигачить.
Ага.
Так, MongoDB.
Поехали.
Vagga, Docker, Vagrant.
Удобный способ создать окружение для разработки.
А Azure... Кстати, это такая забавная тема.
Надо посмотреть, в конце концов, на эту Vagga.
Она меня, правда, немножко смущает, но я посмотрю.
Vagga — это же того же чувака, да?
Который Вагрант писал.
А, он Отто написал.
Нет, он написал Отто, и Отто очень развесистый.
Прямо сильно развесистый.
Я на него посмотрел, он прям такие... Все может, короче.
А этот по... Как бы это сказать-то помягче.
Вага меня смущает тем, что опять выбран Ямл в качестве языка конфигурации.
Ну, типа, докера мы конфигурации не потянули, так напишем свой.
Этот-то мы точно знаем.
Сами же писали.
Это их синдром.
Это, небось, Гошник какой-то писал, недобитый.
У них принято.
Все, что не у нас написано, это отстой.
Гошник.
Ты знаешь, он почему-то пример на Питоне приводит.
Потому я боюсь, что ты сейчас пальцем попал в небо.
Ну, наверное, скоро в год.
Сейчас посмотрю из интереса.
Но я думаю, что на Питоне написано, да.
Вот, оно сильно лучше тем, что написано на Питоне.
Смотри.
А, по сравнению с Go.
Понятно.
Конечно.
Заглянул.
Ты знаешь, нет, все еще прикольней.
Нарасти.
Это я в чате все подсмотрел.
А я в чат не смотрел, я посмотрел в сорцы прямо сейчас.
Ну, так, нормально написано.
В смысле, прямо на классическом рейсте, в смысле, теперь уже.
На стабильном таком.
Два месяца.
Ну, ладно тебе стебаться-то.
Слушай, прямо так красиво написано, все дела.
Нет, два месяца я тогда еще его не смотрел.
Да.
Нормально, хорошо написано.
Красота какая, надо посмотреть.
Ладно, короче, на эту вагу надо посмотреть.
А у тебя есть проблемы реальные, которые ты решить пытаешься или чем-то для прикола?
Нет, мне просто интересно.
Я просто выбираю, куда с Вагранта перескочить, на Отто или на что-нибудь еще.
Это же вариант на что-нибудь еще, ты же понимаешь.
А почему ты хочешь перескочить?
В смысле?
Ну, потому что Вагрант, по сути, больше не поддерживается.
Будет поддерживаться Отто их собственный.
Переходи, как все люди, на докер голый и не валяй Ваньку.
Ты знаешь, вот если честно, меня почему-то докер жмет в процессе разработки.
Вот реально просто жмет.
Мне гораздо удобнее в результате оказалось проводить две стадии.
Типа сначала работать с Вагрантом, а потом делать докерные образа уже.
Не знаю почему.
Просто какое-то ощущение комфорта.
Чтобы было сухо и комфортно, ты же знаешь.
Окей.
Я никогда просто не успел новогран подсесть в свое время, поэтому...
А, ну, у меня просто дурное дело нехитрое.
Думаю, теперь на электронные вагранты переходить.
Да.
Ну, дальше.
Вандрайв убивают.
Слышь, подожди, какой вандрайв?
Там гораздо более крутая тема есть.
Про то, что Microsoft партнерится с Red Hat для того, чтобы в ажуре представлять на Linux дотнетовые сервера.
Вы представляете себе вообще такую конструкцию 10 лет назад?
Red Hat...
партнериться с Майкрософтом, чтобы бороться против Озона и предоставлять дотнетовые сервера на Linux.
В общем, на слове «чтобы»... А я что сказал?
С Озона?
Сказал Озона.
Молодец.
В общем, на слове «чтобы» Байдат и падает в обморок, да?
Ну, конечно.
Погоди, то есть они... Собственно, в чем результат этой совместной операции заключается?
Red Hat сервера будут нативно доступны для ажуровских клиентов, правильно?
А до этого не было доступно.
У них какой-то Linux был, или это был какой-то неправославный
Слушай, я ни разу туда не смотрел в отношении .NET, но подозреваю, что там были какие-то Linux и не было официальной поддержки Red Hat.
Но теперь есть официальная поддержка Red Hat и JBoss.
Второе, я понимаю, что Red Hat будет официально поддерживать эту инфраструктуру.
Это типа большой дел.
То есть можно в ажуре Red Hat-овский сервер поднять и Red Hat его будет поддерживать.
Ну да, за деньги.
И заплатить Red Hat за лицензию и все такое, да.
А вот что вот это collaboration.net for new generation of application development capabilities?
Вот этот прикольный.
Ну, в смысле, это ровно про эту историю.
То есть это моно от этого самого?
Тут нет с моно и внутри рхела.
И еще OpenShift туда как-то прикручен?
Ну, как обычно.
Там сбоку чуть-чуть еще прикрутят.
Они бы, если могли, они бы еще больше басбордов туда прикрутили, я думаю.
Ну, не зря меня Red Hat стал пугать еще после пятой версии.
Слушай, ну ладно, подожди, шестая нормальная была.
Еще нормальная была.
6.2, 6.2.
Последняя нормальная версия была 6.2.
Окей, окей.
Да ладно, 7.2 тоже ничего так было.
То есть вот слух, над которым мы ржали, по-моему, в прошлый раз, что Microsoft собирается купить Ubuntu, может он и не слух был.
Раз они в конце концов с Red Hat подружились.
Такого бунта продастся?
Мне кажется, она скажет мне убийцу и грязные руки.
Слушай, Canonical напомнил... И дайте сюда свои грязные деньги.
Напомню, Canonical южноафриканская компания.
Насколько я знаю, в Южную Африку там все продается и покупается.
Ну, захочет их, главное, еще раз в космос летать.
Где он денег возьмет?
Вот продастся.
Слушай, там сейчас так дешево, оказывается, в космос-то летать.
То есть, не обязательно продавать Canonical?
Ты с одной зарплаты сможешь.
У тебя зарплата же годовая.
Вот со своей годовой зарплатой сможешь легко скататься.
Красота нечеловеческая.
А за ползая платы в полкосмоса?
Чистоту, чистоту, да.
На самолете.
Нет, на ползая платы можно на самолете.
Так, ладно.
Расскажите мне, как вот Microsoft убивает OneDrive.
А они его платным сделали.
Поэтому они его убивают?
Нет, они убрали без лимита.
Unlimited убрали как-то для кого-то, да.
Да, сделали лимит всего лишь в 1 терабайт.
И все, и больше никто не будет пользоваться, да?
Убили.
Конечно, ну какой смысл?
Терабайт.
Всего лишь какой-то вообще.
Ну вот если бы мне Google такое сделало, я бы удивился, потому что у меня сейчас 2 терабайта используются в Unlimited.
Я думаю, ты в каком-нибудь там одном проценте.
Ну, или в 7, у которых 2 терабайта.
Ладно.
Расположено.
А сколько у них терабайт?
А сколько у них терабайт, кстати, стоит?
У кого?
Ну, вот у этих.
Офис 365.
У Microsoft?
Да.
Там, по-моему, есть цены в этой статье.
Там цены на 100 и 200 гигабайт.
Ну, все равно, на самом деле, плохо сокращать функциональность.
А почему, как вы думаете, они это сделали?
Они рассказывали.
У некоторых товарищей там 75 терабайт.
Потому что кто-то туда положил всю свою коллекцию фильмов.
Какие музыки?
Эти гады туда бы капили логи, представляете?
Какой ужас.
Так нет, но они же дают такую возможность.
Они дают Unlimited.
Они надеялись, что для тебя Unlimited то, что для них 1 терабайт.
Оказывается, ты не понял их маркетинговый язык.
Их идея, да?
Их высокая идея.
Слушайте, на самом деле было бы гораздо проще, если бы они их тупо поебили, эти несколько аккаунтов.
За что прививать?
Они ничего не нарушили.
Я имею в виду, что не рассказывать вот так совсем всем, что есть такие аккаунты.
А тихо, мирно там как-то... Ну, слушай, мы бы авторитетных аккаунтов устроили бы вон и на весь мир.
Это было бы такое, что вот у меня Unlimited по условиям предоставления сервиса, а мне тут написали втихую, что уберите оттуда 74 терабайта, чтобы у вас не больше терабайта там лежало.
Ну, или тогда терпеть это дело.
Потому что вот это они получили большой такой вот этот вот шум.
Ну да, да, как-то им или сделать похуже условия сервиса, или мириться с этим.
Но вот это выкатывает на весь мир рассказ про то, что, ребята, вы знаете, наш Unlimited имеет, так сказать, вполне определенный... Самый безлимитный.
Угу.
Ну, тоже, да, как-то не очень хорошо.
Так, ну что?
Может, хватит?
Потому что дальше тут темы из хакера пошли, и это уж как-то совсем... Да ладно, что?
Тема про то, как ProtonMail атаковали, и те деньги заплатили, а их все равно потом атаковали.
Интересно, что он все еще лежит.
Я как бы сейчас не должен, видимо, палиться и знать, что ProtonMail все еще лежит.
Но он все еще лежит, имейте в виду.
Если кто не знает, ProtonMail это сервис принципиально защищенной почты.
Ну вот он поэтому и лежит.
Она защищенная, да.
Хакеры не могут получить доступ совершенно 100%.
Хакеры просто пытались, но сейчас не смогли получить доступ к этим данным.
Там на самом деле просто DDoS по этому
Ну, прикольно было, что они решили заплатить 15 биткоинов.
Ну, вообще, это довольно много.
Так, на всякий случай.
Ну, да.
Это прямо почти 10 тысяч, да?
Ну, ладно, типа 8.
6.
Че?
Че? 6.
Ты меня прямо заставил посмотреть на курс.
Сейчас, секунду.
Coinbase, Chart, пока там грузится.
Короче, текущий курс, да, примерно 400, 384.
Это уже после.
Там же была замечательная тема, что всплеск курса был вызван действиями какого-то МММа в Китае, нет?
Никакого конкретного МММа.
Но тут, кстати, интересная история, она вполне себе гиковская.
Если вы посмотрите внимательно на всю эту истерию, для тех, кто не следит за курсом биткоина, что произошло?
Биткоин в какой-то момент...
Выше 400.
Он вообще просто рос монотонно последние несколько месяцев.
Прямо монотонно рос.
После того, как упал, по-моему, с 700 до 300, да?
Да почему с 700-то?
Я пытаюсь вспомнить.
Пик был больше тысячи, по-моему, даже больше 1100.
Потом он упал, падал довольно долго, и потом потихонечку начал расти примерно с нового года.
А потом кто-то очень добрый в какой-то момент набросил на то, что растет он из-за того, что в Китае МММ работает через биткоины.
Ну, типа, набросил, ну, на самом деле, правда, за счет китайцев он немножко рос, но давайте скажем, процентов на 10 он, наверное, рос.
И тут набросили, что вот у китайцев, значит, новая пирамида, которая работает только через биткоины, от этого биткоин растет.
И я буквально видел, как с каждой публикацией курс биткоина рос.
Это так прикольно вообще.
Я уверен, что кто-то на этом нажился довольно хорошо.
Вот Женя знает, как это работает обычно.
Ну, он, по-моему, где-то на сейчас с 300 до 450 подрос.
Ну, 450 я не видел.
450 я не видел.
Я видел 400 в верхнем пике.
Где-то процентов на 30.
Ну вот.
Интересно при этом, что люди, которые действительно торгуют, они знают, что на самом деле еще важно смотреть на количество транзакций.
А количество транзакций, оно последние полгода не сказать, чтобы растет.
Ну, как бы оно какое было, такое и есть.
Короче, все очень забавно в этом мире.
По крайней мере, если смотреть на это как на Форекс, а не как акции, то это была классическая махинация с вбросом новостей и игранием на курсе.
Просто классика.
Но на них же меня еще не натравили, поэтому их рынок не регулируется, у них это можно.
В смысле?
Но рынок биткоин.
Как ты его регулировать будешь?
Ну, вот я и говорю, нету регуляции никакой.
Поэтому делай, что хочешь.
Гуляй, так сказать, в деревне.
Ну, да.
Да.
Пишут, что я стал роботом.
Что, правда, да?
Ну, как-то у тебя голос изменился.
Ну, чуть-чуть, да.
Поменялся.
Наверное, кто-то от меня что-то качает.
Смешно.
Кто бы это мог быть?
Ну, типа... Все?
Все?
Типа все?
Ну, на прощание, хотите ужасы нашего городка?
Да, конечно.
Я вам сейчас покажу.
Я вам покажу ужасы.
Прямо в общий чатик.
Почему в общий чатик не показать?
Вот, в общий чатик.
Фрагмент прямо, это для Бобука и Негры, и Ксюши.
Фрагмент кода, который я писал на днях.
И чем больше я пишу, тем больше я понимаю, что Exception все-таки хорошая была идея в свое время.
Я думала, это будет код от твоего нового программиста, а этот будет твой.
Пока еще, кстати, нет.
Я уже выложил в общий чатик.
А, в общий, в общий, а я в наш.
Могу и в наш выложить.
Да-да-да, не-не-не, я найду сейчас.
Согласитесь, это пахнет.
Ну, или это одному мне пахнет.
Ну, в смысле, это такая конвенция о том, что давайте вместо сообщения об ошибках возвращать Нил и с этим работать.
Что тебя смущает?
Меня смущает то, что их параноидальная идея, которую они продвигают, что ошибка – это тоже значение, она абсолютно не работает вот в этом конкретном случае, когда мне из чужой библиотеки нужно создать AMQP-клиент, то есть Рэббиты.
Вот эти все свистопляски, которые я делаю, ну, это просто глупость.
Ну, это просто глупость.
Раз, два, три, четыре.
Так, а почему у тебя не заработает идея вместе, ну, то есть, бандить эти, и у тебя будет в этом значении либо клиент, ну, то есть, такую, как это называется, монада, это можно сказать, ну, то есть, у тебя там будет и ошибка, и клиент, то есть, ты же всегда возвращаешь нишу.
У них принято возвращать... Либо Client и New.
Это же есть канонически.
У них принято два значения возвращать.
А, оба возвращения.
Значения или... У них нет Optional Monad, так не принято делать.
Для этого Error вторым используется.
Но просто идея в том, что концепция «упади сразу» это прямо антиконцепция.
Мне надо всего лишь, что как только я не могу достучаться до Rabbit, я хочу, чтобы оно упало, и все.
Я с этим ничего сделать не могу.
Мне вот это все, что дальше происходит, абсолютно неважно.
Но я просто вынужден это делать.
Либо прикручивать их механизм эксепшенов, который они скромно называют паник-рекавер, который выглядит так, что лучше уж еррора оставить.
Ну, страшное дело.
Но эксепшены все-таки полезные концепты человечества придуманы.
Так а ты же бы так же писал, если тебе нужно возвращать разные ошибки, то тебе где-то ты бы все равно это писал, то есть ты где-то бы управлял это значение.
Нет, ты не понимаешь иронии.
Ирония не про меня, ирония про mq-библиотеку.
Она сделана канонически, на каждый шаг возвращает ошибку.
Она всего лишь должна была выбросить exception.
Да, тогда твой код был бы очень простым.
Зато их код, они не парятся.
Ну, я рад.
Я рад за них.
Вот это все мне каждый раз приходится практически с любым... С Монго.
Везде одно и то же.
Одни и те же слезы.
Жень, а скажи, пожалуйста, вот я гляжу на твой скриншот и хочу тебя спросить.
Ты на Лоре же бывал, да, когда-то?
На Ленингсоргу уходил же когда-то, как все?
Ну... Ну, я хочу тебе сказать, что ШГ...
Человеку, который спрашивает, почему newclient называется, а не client1, потому что, дружок, отгонь далек.
Когда вот эта штука вызывается, это будет вызываться как имя пакета, например, там, amqp или там rabbit.newclient.
А писать newrabbitclient, так дебилы пишут два раза rabbit в одном предложении.
А мне, кстати, нравится идея.
Я иногда периодически, когда испытываю какие-то ностальгии, я действительно пишу какой-нибудь там типа класс 1.
Знаешь, как это бывает?
Клайд 1.
Клайд В1.
Вершин 1.
Нет?
Не знаю.
Ксюш, мне кажется, ты не догоняешь.
Ты никогда не писала в системах, которые автоматически генерят код?
Ну, писала.
Говоришь, создать новый класс.
Ну, да, Дельфи ты имеешь в виду какой-нибудь.
Ну, типа того, типа какой-нибудь Дельфи.
И ты, конечно, с ностальгией такой смотришь, а там написано Т-форм 1, Ботан 1.
Такая ностальгия вообще.
Это же ужасно было, нет?
Да ладно.
Ну, в смысле, конечно, было ужасно.
Но сейчас просто приятно же вспомнить молодость.
Вот это все.
Да.
Ну, короче, в отношении проверки ошибок я, правда, не... Я вообще не фанат эксепшенов, по крайней мере, в их широком применении и в сложных ситуациях.
Но в большинстве случаев, на мой взгляд, конечно, эксепшены добро.
В многих практических случаях выбор, вернуть ли, как Ксюша это назвала, монаду, которая о else или optional или еще чего-то, или exception, нам такой выбор хочется иметь.
И когда у нас такого выбора нет, мы гневаемся.
Да, да.
Я, кстати, пробела тут нет.
А это я не виноват.
У меня перед тем, как вот этот код куда-то коммитится, видимо, я его еще не коммитил, GoFMT бежит.
И он все это чинит сам.
Я думаю, он тебе скажет.
Я просто не могу, у меня сразу как-то взгляд за это цепляется и прям чувство прекрасного во мне.
Не-не-не, вот мне тоже нравится.
И, например, порядок хедеров мне очень нравится, когда просто тебе говорят, вот у вас тут неправильно, вот я сейчас сам починю, хочешь?
Я говорю, да, конечно.
Мне кажется, это так должно быть само.
Ксюша, скажи, а тебе тоже кажется, что ШГ в его сконшоте?
Я не такой лорный чувак.
А, ну в смысле, шрифты плохие.
Да-да-да, я поняла, я вспомнила.
Да-да, ШГ.
Бобочек, а это ты знаешь, на кого сейчас наехал?
Не на меня.
На кого?
А на чуваков из JetBrains, у которых вот такие шрифты в новой идее, при всем, что они пытаются их как можно красивее сделать.
Слушай, ну просто мне не нравится этот шрифт.
Просто не нравится, видимо.
Ну, это самый, если не наесть, обычный шрифт, моноширный.
По-моему, я использую вот такой модный, как сейчас скажу, модный какой-то.
По-моему, в идее это старый, нет?
Не-не, это какой-то, какой я использую.
А, это Минло, ты права, это стандартный шрифт.
Обычно я инпут какой-то использую.
По-моему, это вот старый.
Это мелодия.
Я использую вот такой шрифт.
Сейчас тебе пришлю в один чатик, в другой чатик.
Сейчас, на секунду.
Я использую шрифт, который называется Pragmata Pro.
Я большой фанат.
Тебе начертание или рендеринг не нравится?
В первую очередь начертание, потом уже рендеринг.
Вот, вот в чате все правильно пишут.
Типа, Pragmata Pro надо.
Pragmata Pro офигенный.
Он как бы денег стоит сам по себе, но он прямо вот офигенный.
Я люблю Input Monocondensed, который.
Он прямо Input Monocondensed.
Input, который семейство Input, знаешь, есть такое.
Да, да, да, я понимаю, да.
Да, вот он хорош.
Но он хорош для лаптопа.
Покажи тоже, как твой этот input выглядит.
То же самое с input?
Ну вот, сейчас покажу.
Ну, можно, да, то же самое.
Покажу ими другое с input.
Подожди, вот с input.
Слышали щелк?
Вот с инпутом тоже почти то же самое.
А, сюда нельзя дракон дропнуть.
Я пытаюсь как дурак в наш чатик.
Привыкшего в хип-чат можно дропать.
А, нет, надо сначала задоплотить, а потом только вставить.
Вот это будет примерно то же самое, только с инпутом.
Не знаю, кажется ли это Бобу Куболе.
А, ты только в оркестр заслал.
Сейчас, секунду.
Куда ты его?
Я так, я жду его.
Я и нами его тоже послал, ладно.
Вы понимаете, кстати, как мы слушаемся со стороны, да?
Особенно для людей, которые слушать не видят.
Ну, этот чуть лучше.
Чуть-чуть.
Чуть-чуть совсем.
Но все равно, на самом деле, ничего пока, правда, поверьте, я много раз проверял, пока ничего лучше Pragmata не сделали.
Мне не понравилась Pragmata.
Я не помню чем, но помню, не понравилась.
Мне вот менло подобные шифты нравятся.
Окей.
Ну, в смысле, я просто на это смотрю, видимо, сильно проще.
Мне кажется, что Pragmata почти идеальный шрифт.
А главное, у меня глаза к нему очень привыкли.
И прямо привыкаешь к этому, и невозможно больше.
Вот этот суженый, который последний я узенький прислал, он хорош для лаптопа именно.
Потому что он, в принципе, читаемый, без глупостей, а на лаптопе горизонтальное место не так, чтобы как на 27-дюймовом дисплее.
Мне тоже кажется, он как-то по убористе, который ты второй прислал.
Ну и прагмата, он тоже весь такой, он не широкий.
А ты используешь именно компрессор, да?
В смысле, самый input mono?
Или condensed, но который не самый узкий.
Там есть еще narrow.
Не, не narrow.
Нет, narrow это как раз самый узкий, а это компрессор называется.
Компрессор, по-моему, это называется.
Понятно.
Он что, денег стоит, нет?
Нет, его там бесплатный.
Когда его берешь, даже выбираешь какие-то буковки, а хочешь какие, о, как нолики перечернутые должны быть, ну, там можно настроить под себя.
Прям хороший такой, хороший такой фонтик.
Вот нам в чате там еще кидают всяких, кинули на ностальгический шрифт, который называется Fixed Sys, помнишь ты такой или нет?
Помню, помню.
Очень ностальгический.
Ну, в смысле, это, конечно, вот эта конкретно стилизация под классический Fixed Sys, но, тем не менее, все равно очень хорошо.
У меня даже до сих пор где-то терминус стоит, у которой самый большой размер, по-моему, 12.
Ну, терминус прекрасный, особенно на старых мониторах был.
Это же вообще была мечта просто.
Но он, по-моему, не очень красив в этом.
Со сглаживанием прям плохо получается.
Он довольно жутко.
Ну, слушай, во-первых, это зависит от того, как использовать ретину.
То, что вы просто, наверное, используете ретину в режиме, как это называется, в рекомендованном режиме.
Я просто всегда делаю scaled, все выкручиваю на максимум, а потом уже увеличиваю штифты отдельно.
У меня на 13-дюймовом как раз на максимум.
На 15 один до максимума не хватало.
То есть scaled, но не до дикости.
Ну, короче... А на 13, конечно, хочешь не хочешь, придется на максимум ставить.
Место хочется.
Да, еще нам правильно напоминают, что есть еще шрифт Мазиловский, который называется Фира.
Он тоже ничего.
Ну, как бы, Фира Сансон, правда, тоже ничего, но я просто не фанат.
В смысле, Фира Мона, который называется, не Фира Сансон.
Я как Менло.
До Менло же у них другое было.
Тоже на Мэ назывался, помнишь?
Монако.
Потом Менло и прямо хорошо.
А у тебя вот в этом твоем инпуте там лигатуры, все дела, все это есть.
Я не знаю, что это означает.
Но у тебя значок больше или равно?
Это визуально один знак или два сразу?
Не знаю, не пробовал.
Ну, напиши Я тоже не вспоминаю, да Равно меньше напиши и посмотри Сейчас я переключусь специально для тебя на этот фонд В чате пишут Консолата, Монафур, Монафур мне нравится Но он на самом деле для глаз Утомительный немножко, по крайней мере у меня Переключился в этот фонд, еще написать Х Больше равно Ну, больше равно Выглядит как больше или равно рядом стоящее А как оно, я не понимаю Сейчас покажу Сейчас покажу
Я не помню, что это за сочетание, но есть, короче.
Ну, в смысле, это лигатуры классические?
Где-то я сейчас тебе напишу какой-нибудь скриншот.
А что скриншот?
Сейчас я тебе скажу, что это.
Это... Зажми, Жень, альт.
Нет-нет-нет, подожди.
Ты предлагаешь вставить символ, это другое.
Так делать не надо.
А зачем мне там символ?
Мне больше равно надо, да?
Ну, конечно.
Сейчас, подожди, где ты у меня в скайпе-то?
Вот я тебе сейчас ссылочку кину.
Вот смотри, вот ссылочка.
Правильная ссылочка?
Ты хоть что-то так мастерски вставил какую-то непонятную ссылку?
Надо посмотреть.
О, нет, таких глупостей у меня нет.
Ну, глупости, глупости.
Я не знаю, можно ли там такое настроить, когда его генерируешь себе.
А это же не от этого зависит.
Это зависит от того, прописаны ли хинты правильно в шрифте в самом.
Но просто это очень добавляет тебе приятности в написании.
Она, конечно, прикольная, но диковата.
Ну, ладно, диковата.
Она просто работает.
Хотя вот для стрелочки вправо-влево было бы круто, чтобы оно такое рисовало, что-то приятное.
Тут же чай наломит туда-сюда.
Постоянно.
Я для этого использую.
Вот.
Ну что, давайте прощаться.
Да-да-да, мы как-то засиделись, перейдя в после шоу мягко, не объявив окончание шоу, а надо объявить.
Только еще там пре-шоу было, можно теперь из пре-пост-шоу сделать.
Уже никак.
Так, это, значит, был подкаст Радио Ти, напоминаю, мы все тут были с вами, все устали, с нами был и спонсор, и, в общем... Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Все
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.